Programme d’espagnol pour les classes de collège

Sommaire

Préambule commun
    Objectifs généraux de l’enseignement des langues vivantes étrangères et régionales
    Contenus et objectifs d’apprentissage
    Approches pédagogiques
    Supports et outils

Classe de sixième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Personnes et personnages
    Axe 2. Le quotidien : vivre, jouer, apprendre
    Axe 3. Pays et paysages
    Axe 4. Imaginaire, contes et légendes
    Axe 5. Arts et expression des sentiments
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de cinquième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Portrait, autoportrait
    Axe 2. Le quotidien : lieux, rythmes, saisons
    Axe 3. École et loisirs
    Axe 4. Le réel et l’imaginaire
    Axe 5. Des langues, des lieux, des histoires
    Axe 6. Le Mexique : partons à la découverte de ce pays fascinant !
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de quatrième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Sport et société
    Axe 2. Voyages et exploration
    Axe 3. Villes, villages, quartiers
    Axe 4. Inventer, innover, créer
    Axe 5. Langages et messages artistiques
    Axe 6. L’Andalousie, terre de merveilles
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de troisième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. À la rencontre de l’autre
    Axe 2. Travailler hier, aujourd’hui, demain
    Axe 3. Voyages et migrations
    Axe 4. Langages et médias
    Axe 5. Formes de l’engagement
    Axe 6. 1492, l’année « admirable » ?
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Préambule commun

Les programmes de langues vivantes étrangères et régionales, qui ont, entre autres, pour référence le Cadre européen commun
de référence pour les langues (CECRL) et son volume complémentaire, visent à faire acquérir à l’élève des compétences
linguistiques solides, une compréhension culturelle approfondie, et un esprit critique affiné. Les entrainements variés et
réguliers sont essentiels pour développer, seul ou collectivement, des stratégies de compréhension et d’expression qui
conduisent à une indépendance progressive dans toutes les activités langagières :

  - compréhension de l’oral : écouter, comprendre et interpréter ;
  - compréhension de l’écrit : lire, comprendre et interpréter ;
  - expression orale en continu : parler en continu ;
  - expression écrite : écrire ;
  - interaction orale et écrite : réagir et dialoguer ;
  - médiation : comprendre, interpréter, réagir, communiquer, coopérer.
Les activités langagières sont indissociables les unes des autres, et s’articulent entre elles – la médiation étant à l’intersection
de la production et de la réception – en fonction des situations de communication prévues par le projet pédagogique. Toutes
se répondent et se renforcent mutuellement.

Dans ces programmes, la nomenclature LVA/LVB est utilisée en collège en correspondance avec LV1/LV2. Les niveaux de
maitrise linguistique visés en LVA, en LVB et en LVC sont indiqués dans les tableaux ci-dessous. La LVB est présentée avant la
LVA car cet ordre correspond à la progression des niveaux du CECRL (à noter : lorsque le niveau visé est accompagné du signe
« + », cela signifie que le niveau supérieur est atteint dans au moins l’une des activités langagières).

Niveaux de maitrise linguistique visés pour le collège à la fin de chaque année

Classe     LVB                                                                 LVA

    6e      A1                                                                 A1+
    5e     A1+                                                                  A2
    4e     A1+                                                                 A2+
    3e      A2                                                                   B1

Niveaux de maitrise linguistique visés pour le lycée à la fin de chaque année

 Classe    LVB                                                                 LVA

seconde    A2+                                                                  B1+
première    B1                                                                  B1+
terminale   B1                                                                  B2

 Classe     LVC

seconde       A1+
première      A2
terminale  A2+ / B1

Les contenus culturels sont déclinés en axes et en objets d’étude au collège et au lycée. Les axes sont au nombre de cinq en
classe de 6e et au nombre de six de la classe de 5e à la classe terminale. Le sixième axe est spécifique à un pays ou une région de
l’aire linguistique concernée. Pour chaque axe, plusieurs objets d’étude, proposés à titre indicatif, ancrent les apprentissages
dans le contexte spécifique de chaque langue. Les axes, qui ont pour fonction d’aider les professeurs à élaborer des
progressions pédagogiques couvrant des champs variés, sont à traiter de la manière suivante :

  - en 6e, les cinq axes doivent être étudiés dans l’année ;
  - en 5e, 4e et 3e, cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6 ;
  - au lycée, dans la voie générale, cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement

      l’axe 6 ;
  - au lycée, dans la voie technologique, au moins trois axes sont à traiter pendant l’année, l’étude de l’axe 6 étant vivement

      recommandée ; au choix des professeurs et selon ses classes, les autres axes peuvent aussi être traités.

Les professeurs peuvent traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une
problématique commune, dans une même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers un ou plusieurs objets d’étude.

Les professeurs s’attacheront à ce que les objets d’étude choisis soient toujours contextualisés et ancrés dans la réalité de l’aire
géographique de la langue étudiée.

Des précisions sur les objets d’études proposés à titre indicatif dans chaque programme sont mises à disposition des
professeurs sur le site pédagogique du ministère :

  - pour le collège (objets d’étude) : https://eduscol.education.fr/164/langues-vivantes-cycles-2-3-et-4
  - pour le lycée (objets d’étude) : https://eduscol.education.fr/1726/programmes-et-ressources-en-langues-vivantes-voie-gt

Objectifs généraux de l’enseignement des langues vivantes étrangères et régionales

La formation du citoyen éclairé

L’apprentissage des langues vivantes étrangères ou régionales fait partie intégrante de la formation intellectuelle et citoyenne
des élèves. Avec les autres disciplines, il amène l’élève à comprendre la diversité et la complexité du monde pour y évoluer en
citoyen éclairé.

L’apprentissage des langues vivantes, parce qu’il développe les compétences de communication ainsi que les repères culturels,
ouvre la possibilité de percevoir dans un contexte international les enjeux interculturels et sociétaux contemporains en
prenant en compte leur dimension historique. L’apprentissage des langues contribue ainsi à former l’esprit critique et à aiguiser
le discernement.

Apprendre une langue vivante étrangère ou régionale, c’est à la fois prendre conscience de son identité, l’affirmer et découvrir
celle des autres. Dans le monde d’aujourd’hui, la maitrise des langues vivantes facilite la mobilité virtuelle et physique des
jeunes pendant leur scolarité et ultérieurement. Cet objectif suppose un engagement de l’élève tant dans sa formation
intellectuelle que dans sa relation avec les autres. Ainsi, l’apprentissage des langues vivantes, par la médiation interculturelle
qu’il suppose, favorise la construction de compétences psychosociales, qu’elles soient cognitives, émotionnelles ou sociales :
oser parler une langue nouvelle aide, par exemple, à mieux exprimer ses émotions et à gagner en confiance ; découvrir autrui et
sa culture (dans le cadre du cours ou d’une mobilité) permet d’avoir une meilleure conscience de soi et de développer des
relations constructives.

Avoir une maitrise de la langue et de la culture suffisante pour s’ouvrir aux valeurs humanistes, disposer d’atouts pour préparer
son orientation, favoriser l’insertion sociale, assumer sa fonction de citoyen, dans son pays, en Europe comme dans les autres
pays du monde, tels sont les objectifs de l’apprentissage des langues vivantes.

La langue et la culture : un apprentissage indissociable

Pour atteindre ces objectifs, les professeurs proposent un enseignement où langue et culture sont liées afin de garantir la
communication de qualité que vise le niveau de locuteur indépendant. Ainsi, le cours de langue vivante étrangère ou régionale
est un cours où l’on pratique la langue cible, moyen de communication, objet d’étude et vecteur de culture. Cette relation
entre langue et culture constitue le cœur de la didactique des langues vivantes.

Les singularités culturelles d’un pays, historiques, géographiques, sociologiques, mais aussi économiques et scientifiques, sont
étudiées de manière fine et nuancée afin d’éviter stéréotypes et visions folkloriques. De même, la production artistique sous
toutes ses formes est étudiée dès le début de l’apprentissage.

Pour ce faire, encourager la créativité en s’appuyant sur une démarche faisant appel aux différents sens contribue à la
motivation et à l’engagement de l’élève, comme y invitent les repères culturels des programmes. Les axes culturels, propres à
chaque niveau de classe, se prêtent par ailleurs au travail interdisciplinaire et permettent d’évoquer les connaissances et les
compétences acquises dans toutes les disciplines et de donner ainsi corps et sens à l’apprentissage de la langue cible. À ce
titre, l’utilisation intégrée de la langue vivante et d’autres contenus disciplinaires en DNL (discipline non linguistique), en ETLV
(enseignement technologique en langue vivante) ou en EMILE (enseignement d’une matière intégrée à une langue étrangère)
permet d’approcher les spécificités de ces disciplines dans d’autres contextes éducatifs tout en développant les connaissances
qui leur sont liées.

Les langues : une fenêtre ouverte sur les autres et le monde

L’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale, et a fortiori l’apprentissage de plusieurs langues vivantes, ne
saurait être réussi sans faire ressentir à l’élève le plaisir à étudier la langue et la culture d’autres pays.

Chaque langue apprise et parlée permet d’éprouver et d’exprimer un éventail élargi de sentiments et de pensées. Cette
augmentation des moyens d’expression ouvre de nouveaux champs de liberté et favorise ouverture d’esprit et tolérance.

Contenus et objectifs d’apprentissage

La formation culturelle et interculturelle

Pour comprendre pleinement une langue, il est nécessaire d’explorer les nuances culturelles qui la sous-tendent. Il est
également nécessaire de progresser dans la maitrise de la langue pour comprendre pleinement une culture.

Chaque langue porte en elle des éléments uniques de la manière de percevoir le monde, de structurer la réalité et d’envisager
des concepts abstraits. Ainsi, les structures syntaxiques, les expressions idiomatiques et les proverbes révèlent des aspects
profonds d’une culture. De même, la langue est traversée par l’histoire, les traditions et les croyances et, plus généralement,
par les valeurs d’une société. Apprendre une langue, c’est donc s’immerger dans l’histoire d’une culture pour mieux la
comprendre. En outre, la culture influence la communication interpersonnelle, les formes de discours ainsi que la gestuelle
associée à une langue. Se familiariser avec les éléments culturels favorise une utilisation efficace et correcte de la langue en
contexte.

L’enseignement des langues vivantes vise aussi à donner à l’élève des repères précis nécessaires à la construction d’une culture
générale solide. L’élève est exposé pendant toute sa scolarité à des repères historiques, géographiques, littéraires et artistiques,
sans omettre les domaines scientifiques et technologiques, qui élargissent progressivement ses connaissances. Ces repères
pourront se construire par la lecture et l’étude de textes d’auteurs ainsi que par l’analyse critique d’œuvres artistiques dans
toute leur diversité. Les expériences vécues hors de la classe (expositions, spectacles, concerts, mobilité, etc.) constituent des
prolongements profitables.

Doter l’élève d’une culture générale, c’est lui permettre d’accéder à l’indépendance langagière, de devenir un citoyen capable
de s’interroger, de faire des choix, de défendre ses idées, de coopérer, de porter des valeurs. Il sera par ailleurs en mesure de
contribuer à une compréhension mutuelle dans un contexte interculturel par les compétences de médiation qu’il aura
acquises.

L’étude de la langue

Développer progressivement l’autonomie de l’élève

L’un des objectifs de l’apprentissage d’une langue à l’école est d’amener l’élève à utiliser la langue de façon autonome en
tenant compte de l’environnement dans lequel il peut se trouver et où il agit. Cette autonomie s’acquiert par un entrainement
régulier et une reprise fréquente des connaissances antérieures (selon une approche dite spiralaire) de la sixième à la terminale.
L’accès à l’indépendance langagière (correspondant au niveau B du CECRL) suppose des connaissances solides, mobilisées en
situation de communication afin que l’élève puisse, par exemple, dialoguer dans des situations variées, réagir, décrire,
argumenter, imaginer ou bien encore transmettre et coopérer. Cet apprentissage est progressif. Pour enrichir sa
compréhension et sa capacité à interagir de manière efficace, l’élève est progressivement exposé aux variations d’accents et
aux spécificités linguistiques régionales ou nationales. Dans les parcours ou dispositifs linguistiques renforcés (parcours
bilangues, parcours bilingues, l’option langue et culture européenne, les sections internationales et binationales, les sections
européennes ou de langues orientales, les parcours renforcés par des disciplines non linguistiques), les professeurs s’appuient
sur les objectifs linguistiques du niveau supérieur détaillé dans le programme de l’année ou, selon les besoins, dans le
programme de l’année suivante.
Les composantes de la langue

  Composante pragmatique
Une langue est avant tout un instrument de communication (orale et écrite) qui va au-delà du seul sens des mots et de la seule
construction des phrases. La situation de communication et l’intention des locuteurs sont autant d’éléments à prendre en
compte pour conduire l’élève à l’indépendance langagière. La composante pragmatique sous-tend la compréhension et
l’utilisation de codes langagiers associés aux formes de discours en rapport avec le contexte et la visée du locuteur (décrire,
raconter, expliciter, argumenter, démontrer, débattre, faciliter les échanges, etc.). Elle comprend la capacité à déduire
l’implicite d’une situation de communication, à appréhender la manière dont le contexte modifie le sens des mots et de la
phrase (par exemple, l’humour ou l’ironie). L’élève développe ainsi des stratégies qu’il est amené à mettre en œuvre dans un
contexte précis : l’organisation et la structuration cohérente du discours en fonction de l’objectif et de la situation de
communication.

  Composantes linguistiques
- Phonologie et prosodie
La phonologie est étroitement liée à la maitrise d’une langue vivante et se situe au croisement des mécanismes mis en œuvre
lors de la réception et de la production. Elle se compose d’un ensemble d’éléments parmi lesquels la prononciation et la
prosodie (incluant l’intonation, l’accent de mot, l’accent de phrase, le rythme et le débit). Elle met en évidence les liens ou les
écarts entre graphie et phonie. Elle renforce en outre la connaissance par l’élève de la réalité linguistique et culturelle des
différentes aires géographiques dans lesquelles une langue est parlée. La maitrise phonologique et prosodique contribue ainsi à
lever les obstacles propres à la compréhension de l’oral et favorise la mise en confiance de l’élève appelé à s’exprimer.
L’attention portée aux spécificités et aux variétés phonologiques d’une langue doit donc être constante de la première à la
dernière année d’étude.

- Lexique
L’acquisition d’un lexique toujours plus étoffé de la première année d’étude de la langue à la fin du cycle terminal est
fondamentale pour comprendre et interagir ainsi que pour appréhender la culture des différentes aires linguistiques. Le choix
du lexique étudié en classe est fortement lié aux axes culturels définis par les programmes et aux supports retenus. Ce lexique
est progressivement enrichi et régulièrement réactivé en lien avec les objectifs d’apprentissage. L’acquisition du lexique
consiste en la mémorisation de mots et d’expressions lexicalisées et idiomatiques toujours en lien avec un environnement
culturel et une situation de communication. L’amplitude et la précision du lexique permettent d’accéder à une pensée
complexe, d’appréhender le réel de manière autonome et de développer le sentiment de compétence. La lecture de
documents de nature variée contribue à l’acquisition et à la réactivation du lexique. Les outils numériques peuvent y être
associés.

- Grammaire
La grammaire (morphologie et syntaxe) constitue l’ossature d’un système linguistique sans laquelle il serait impossible de
comprendre ou de construire un discours, d’étayer sa pensée, de la préciser et de situer son propos dans le temps et dans
l’espace. L’apprentissage régulier et progressif de la grammaire, du début du collège à la fin du lycée, s’effectue en situation, à
la fois dans les activités de compréhension et d’expression, ainsi que dans des temps de réflexion sur la langue, d’explicitation
et de conceptualisation. Tout comme l’apprentissage du lexique, l’apprentissage régulier et en situation de communication de
la grammaire est indispensable pour accéder au niveau de l’indépendance langagière.

Approches pédagogiques

Construire des projets pédagogiques pour agir avec la langue, s’engager et se construire grâce à elle

Les modalités d’enseignement sont nombreuses et variées, mais, dans une approche orientée vers l’action (dite perspective
actionnelle), toutes supposent l’élaboration d’un projet pédagogique, au choix de l’enseignant, et renforcent la notion de
cheminement jusqu’à atteindre les objectifs d’apprentissage. Ce projet met l’élève en situation d’agir et d’interagir avec la
langue en évitant le recours systématique à un questionnement écrit ou oral. Les professeurs engagent par ailleurs la classe sur
la voie de la coopération et de l’entraide.

La démarche pédagogique, qu’elle s’appuie sur une résolution de problèmes (dans un contexte quotidien ou plus complexe),
sur un sujet de réflexion ou sur une étude de documents, conduit l’élève à se documenter, à vérifier, à planifier et à rendre
compte. Cette approche contribue à développer l’esprit critique et la confiance en soi. Elle nécessite de présenter les objectifs
et les étapes de la séance et de la séquence : chaque élève doit comprendre le sens des activités proposées et ce qui est
attendu de lui à chaque étape, en termes de réalisations ou de productions.

Varier les modalités de travail

Mettre l’élève en activité, c’est l’amener à s’engager dans ses apprentissages et à mobiliser des stratégies de réception et de
production de façon autonome. Plusieurs modalités de travail peuvent être mises en place pour favoriser l’apprentissage et la
participation de l’élève : le travail individuel, en binômes, en groupes ou en séance plénière. Les modalités sont choisies en
cohérence avec les objectifs linguistiques et le projet pédagogique et visent à accompagner chaque élève dans sa progression.
Les activités d’écriture, individuelle ou collaborative, et de lecture, silencieuse ou à voix haute, ont toute leur place dans le
cours de langue vivante.

Les objectifs linguistiques et culturels du cours de langue vivante, en favorisant le travail coopératif et la découverte de
l’altérité, se prêtent à une acquisition des compétences psychosociales en situation, qu’elles soient cognitives, émotionnelles
ou sociales. Ces compétences peuvent être particulièrement consolidées lors de l’étude de certains axes culturels au
programme.

Entrainer et évaluer

L’élève dispose de temps et d’espaces consacrés à l’entrainement (individuel et collectif), à la répétition (individuelle et
chorale), à la manipulation, à l’imitation et à l’acquisition de stratégies transférables telles que la mémorisation, l’inférence, la
planification, la compensation, la vérification et l’autocorrection, la prise de parole, l’entraide et la coopération.
L’évaluation porte sur les connaissances acquises et les compétences travaillées lors des séquences. Il est essentiel de proposer
des évaluations régulières et de différentes natures (diagnostiques, formatives, sommatives) afin que l’élève prenne conscience
de ses réussites, de ses progrès et de ses besoins. Ces évaluations, en cohérence avec les niveaux du CECRL, facilitent le
positionnement de l’élève et mettent l’accent sur les effets de seuil, ces moments critiques où les compétences linguistiques
atteignent un nouveau palier.

Prendre en compte la démarche plurilingue

Dans le cadre de l’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale, il est possible d’introduire ponctuellement une
réflexion sur les liens qu’entretient le français, langue de scolarisation, avec les autres langues parlées ou étudiées par l’élève.
Les approches plurilingues et interculturelles aident à percevoir et comprendre les différences et similitudes entre toutes ces
langues. Elles valorisent la diversité linguistique et s’appuient sur les compétences déjà acquises par l’élève pour faciliter
l’apprentissage de nouvelles langues. Ces démarches le préparent à évoluer dans des contextes multilingues et multiculturels,
tout en renforçant son identité linguistique et culturelle. L’exploitation du répertoire plurilingue de l’élève est donc un atout
même si le cours de langue reste avant tout un espace dédié à la pratique de la langue cible. Le choix des objets d’étude peut
aussi intégrer ces enjeux de rapprochements entre langues.

Supports et outils

Les supports pédagogiques

Les documents authentiques s’adressent à des locuteurs natifs dans des contextes réels, non pédagogiques. Sans être proposés
de manière exclusive, ils sont privilégiés en cours de langue vivante dans leur version d’origine ou dans des versions adaptées
ou didactisées. Qu’ils soient textuels (journalistiques, littéraires ou autres), visuels (extraits de films, de documentaires, ou de
réalité virtuelle) ou audio (extraits radiophoniques, chansons, etc.), ils exposent l’élève à la langue cible avec ses expressions
idiomatiques et ses variations linguistiques. Ils représentent des modèles précieux et peuvent servir d’exemple de production,
en accord avec les attentes du niveau visé, tout en restant des objets d’étude à part entière.

Le choix des supports, qu’ils soient tirés du patrimoine culturel et littéraire, de ressources documentaires, de ressources en
ligne ou proposés dans des manuels scolaires, suppose une analyse approfondie de la part des professeurs pour en vérifier la
qualité et définir des objectifs linguistiques et culturels. Les manuels scolaires peuvent représenter une aide pédagogique en
fournissant à l’élève et aux professeurs des ressources variées.

Les supports pédagogiques sont sélectionnés pour répondre aux besoins spécifiques des élèves, en tenant compte de leur âge,
du niveau d’étude visé et du projet pédagogique. Ils ne se limitent pas à l’actualité, mais s’inscrivent dans une perspective
historique porteuse de sens. Ils sont contextualisés et leurs sources systématiquement précisées, afin que leur statut, leur
authenticité et leur fiabilité puissent être vérifiés.

Le cahier

L’apprentissage repose sur divers outils, parmi lesquels le cahier (le classeur, ou encore l’ordinateur) occupe une place
essentielle. Il constitue un lien indispensable entre le travail en classe et le travail individuel de l’élève, qui l’utilise pour
organiser et structurer les apprentissages de manière personnalisée et de plus en plus autonome. Le cahier est donc un espace
d’appropriation des savoirs et d’entrainement individuel, qui favorise l’acquisition des connaissances au moyen de l’écriture.

Parmi les éléments figurant dans le cahier, la trace des activités effectuées et corrigées en classe – trace écrite ou sous d’autres
formes structurées et facilement utilisables par l’élève – occupe une place fondamentale ainsi que les bilans lexicaux et
grammaticaux. Elle constitue un point de référence fiable sur lequel l’élève peut s’appuyer pour se remémorer la leçon à
laquelle il a participé, pour accéder à un discours correct tant du point de vue de la langue que des contenus et disposer
d’éléments pour construire sa propre production. Le temps même de l’écriture participe à l’appropriation et à la mémorisation
des savoirs, consolidant ainsi les compétences de l’élève.

Les usages numériques

La généralisation des outils numériques modifie sensiblement l’enseignement des langues vivantes. Les professeurs
s’interrogent sur le bénéfice que ces outils peuvent apporter à la progression de l’élève et en adaptent les usages aux objectifs
dans l’économie de la séquence, de la séance ou d’une activité.

Le développement rapide des intelligences artificielles (IA) multiplie par ailleurs les possibilités de recherche, de création, de
rédaction et de traduction, voire d’interaction avec un agent conversationnel. Les professeurs peuvent se saisir de ces
possibilités dans un cadre pédagogique en mettant le potentiel de l’IA au service des objectifs d’apprentissage, tout en
engageant une réflexion sur les usages du numérique et de l’IA. Afin de se prémunir contre les biais culturels et la
désinformation, l’élève est amené en cours de langue à développer son esprit critique dans l’usage des outils à sa disposition.
Ainsi, les professeurs l’encouragent à s’engager et à se responsabiliser davantage, dans le respect des règles et d’autrui.

Dans tous les cas, les professeurs vérifient que les outils requis sont fiables et accessibles à tous les élèves pour ne pas renforcer
les inégalités.

Classe de sixième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

Classe       LVB                                                                LVA
         (bilangue)                                         (langue apprise dès le primaire)
sixième
               A1                                                                   A1+
La classe de 6e représente pour beaucoup d’élèves un premier contact « sensible » avec la langue, une découverte joyeuse et la
sensation d’entrer dans un nouveau monde. En lien avec les axes culturels, l’élève découvre progressivement de premières
règles simples de fonctionnement de la langue.

Les activités langagières de réception permettent l’identification d’informations simples et prévisibles ainsi que la mise en lien
d’éléments à un niveau élémentaire en vue d’accéder au sens.

L’élève apprend à s’exprimer en imitant, en reproduisant et en variant de manière limitée des énoncés entendus.

Activités de réception et d’expression s’articulent autour de projets ayant du sens pour l’élève. Dès le début de l’apprentissage,
l’entrainement à l’oral en classe (compréhension et expression) est central, mais l’écrit doit aussi y trouver sa place. La
mémorisation et l’entrainement à l’écrit, à l’issue de chaque cours et de manière dosée, complètent le travail en cours pour
assurer l’efficacité des apprentissages.

La logique d’apprentissage linguistique conduit les professeurs à marquer clairement la différence entre les phases de
découverte ou d’imprégnation et les phases de consolidation, avec un apprentissage explicite des règles.

Repères culturels

Les cinq axes culturels doivent obligatoirement être traités dans l’année. Les professeurs peuvent traiter les axes dans l’ordre
de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Personnes et personnages

Qu’ils soient réels ou imaginaires, certaines personnes et certains personnages sont connus de toute l’aire hispanique et
marquent de leur empreinte l’imaginaire collectif et le vécu de tous : familles et dynasties célèbres, personnalités iconiques,
personnages de bandes dessinées ou héros et héroïnes de la littérature et du monde du cinéma hispaniques.

Entrer dans le monde hispanophone en rencontrant les personnes et personnages qui le caractérisent, c’est se faire de
nouveaux amis.

Objets d’étude possibles

   Je suis un (grand) personnage, devinez qui je suis !
   Esprit de famille es-tu là ?
   Ma maison, c’est mon histoire
   Découvrons des personnes qui parlent et chantent la langue de Cervantes

Axe 2. Le quotidien : vivre, jouer, apprendre

La vie quotidienne dans les pays hispanophones est un objet culturel en soi, support de découvertes et d’étonnements. On y
trouve des ressemblances insoupçonnées avec sa propre vie, mais aussi des nouveautés surprenantes. La littérature de jeunesse
et tous les arts (la peinture, le cinéma, la bande dessinée, les chansons…) nous racontent ce qu’est le quotidien d’ailleurs ou ce
qu’il fut par le passé. On y découvre souvent quelle place ont les enfants dans la famille ou la société, quels sont leurs loisirs,
leur cadre de vie, leurs animaux familiers.

Objets d’étude possibles

   Vie(s) quotidienne(s) en Espagne et en Amérique latine
   Mes amis sont le reflet de qui je suis
   Jouer, c’est apprendre
   Grandir dans un quartier : feria, carnaval, conciertos, talleres... de multiples activités pour tisser des liens

Axe 3. Pays et paysages

Partons à la découverte des pays hispanophones qui offrent une variété de paysages et une richesse culturelle immenses.
Embrassons du regard quelques espaces de la péninsule ibérique et voyageons vers quelques destinations d’Amérique pour
nous évader et gouter d’autres saveurs. Les livres de voyages sur les pays et les villes, mais aussi les cartes, les reportages filmés,
les sites internet nous apportent d’innombrables images parfois bien insolites.

Objets d’étude possibles

   L’Espagne, entre mer et montagne
   Les marchés, des gouts et des couleurs
   Madrid, au cœur de l’Espagne
   Les fêtes traditionnelles, reflet d’un cadre de vie spécifique à chaque pays

Axe 4. Imaginaire, contes et légendes

De tradition orale, les contes et légendes ont été transmis de génération en génération et ont évolué au fil du temps. Ils sont
comme des « arbres enracinés » dans notre mémoire collective : ils surgissent du passé (croyances populaires, culture, valeurs)
et traversent les époques. Cette part d’imaginaire nourrit notre identité culturelle et perpétue nos traditions et nos valeurs.

Objets d’étude possibles

   Les traces du passé remplies de mystère
   À la découverte de Don Quijote, un héros légendaire
   Créatures, monstres, mythes et légendes : entre fiction et réalité…
   Les animaux héros de notre imaginaire
Axe 5. Arts et expression des sentiments

Les arts et les sentiments sont intimement liés car les artistes cherchent à émouvoir le public à travers leurs œuvres. Portés par
des émotions telles que la joie, l’émerveillement ou la mélancolie, nous pouvons dès lors voir le monde sous un autre prisme. La
fréquentation des innombrables œuvres d’art du monde hispanique est une invitation à l’expression de nos émotions, de nos
préférences.

Objets d’étude possibles

   J’exprime mon émotion face à une œuvre
   J’ouvre mes sens et j’accueille l’œuvre !
   J’exprime ma préférence
   Les artistes, c’est nous !

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 6e, la compréhension de l’oral passe par un entrainement régulier à la discrimination auditive qui recouvre notamment la
segmentation de la chaine orale pour y reconnaitre des mots qui s’enchainent. Si bien initialement la compréhension repose
essentiellement sur la reconnaissance de mots-clés suffisant à établir une compréhension, au fil de l’année l’élève est entrainé à
reconnaitre plusieurs informations simples et à les mettre en lien. À l’oral comme à l’écrit, les documents sont variés
(consignes, descriptions, informations, narrations, dialogues…) tout en restant simples et courts. L’élève écoute ou lit en
comprenant le sens lié à l’activité, par exemple en vue de :

   compléter un formulaire, la légende d’une carte, une liste ;
   réagir ou choisir, répondre ;
   classer, comparer, hiérarchiser ;
   adapter et modifier ;
   imiter et mettre en scène ce qui a été entendu ou lu ;
   associer des informations à une image, un titre (exemple : reconnaitre un correspondant sur une photo de classe).

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut comprendre des expressions isolées dans des histoires, des conversations et des énoncés très simples, courts et
concrets à propos de sujets familiers et quotidiens, ainsi que suivre des consignes et instructions habituelles, à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent et que l’information soit claire.
A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens ; il peut suivre des consignes et instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+

                   A1                                                         A1+

Des stratégies                                                Des stratégies

- S’appuyer sur les indices visuels et sonores (image,        - S’appuyer sur la source et les éléments périphériques (titre,

musique, bruitage, etc.) ainsi que sur le titre pour          auteur, date) et sur les images pour identifier la nature du

reconnaitre des informations simples et familières.           document audio ou vidéo par exemple.

- S’appuyer sur les mots transparents ou d’autres langues - Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à

connues : les aliments (té, café, chocolate), les activités de leur mise en page et format (bande dessinée, carte postale,

loisirs (natación, fútbol), les vêtements (pantalones),       publicité, article de presse, page de site internet, journal de

certaines parties du corps (la mano, los pies), les animaux bord) pour émettre des hypothèses sur le contenu.

(elefante, tigre, cocodrilo), les couleurs (gris, blanco,     - Repérer les champs lexicaux ou mots-clés pour saisir le thème

beige).                                                       évoqué.

- S’appuyer sur l’alternance des voix masculines ou           - S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, des

féminines pour repérer le nombre d’interlocuteurs.            structures de phrase, pour identifier les étapes du récit.

- S’aider de l’émotion portée par la voix et des gestes pour

identifier l’humeur des interlocuteurs (tristesse, joie,

colère, regrets).

Expression orale et écrite

En 6e, l’appropriation du système phonologique est une clé essentielle pour accéder tout à la fois à la discrimination auditive et
pour jeter les bases d’une expression orale appelée à se développer. Il est donc primordial de travailler systématiquement une
bonne prononciation et un bon schéma intonatif, tant à l’échelle du mot que de la phrase.

La répétition, l’imitation, la variation simple sur des énoncés, la mise en scène, l’interaction, etc. permettent d’assurer les prises
de parole, d’ancrer en mémoire des schémas corrects et de rassurer les élèves sur leurs capacités linguistiques. L’articulation
avec les documents de réception est donc essentielle. Le jeu permet de reprendre et répéter sans crainte ni ennui.
L’écrit prend des formes très simples mais variées : prise de notes visant la maitrise de l’orthographe, rédaction de courts
textes imitatifs ou en réponse à des documents travaillés en réception, prises de position. Les outils numériques, y compris
coopératifs, nourrissent la réflexion sur la langue et assurent la valorisation des productions. Le brouillon reste un outil
indispensable et régulier dans le processus d’écriture.

À l’oral comme à l’écrit, l’erreur est normale et formatrice ; elle fait partie de l’apprentissage. Pour autant, elle ne doit pas être
laissée sans correction par les professeurs. Celui-ci réagit aux erreurs principales, fait appel à l’autocorrection et encourage
l’inter-correction entre élèves. Il procède lui-même, si nécessaire, à la correction pour que les élèves puissent formuler un
énoncé correct. L’usage du tableau suppose d’y consigner uniquement les formes correctes qui pourront être intégrées
ultérieurement à une trace écrite afin de limiter la réapparition de l’erreur.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut utiliser des expressions et phrases simples isolées, décrire des personnes ou personnages, lieux et objets de son
environnement familier, exprimer ses gouts, raconter très brièvement des évènements ou expériences grâce à un répertoire
mémorisé, écrire sous la dictée des phrases très simples ou compléter un questionnaire, prononcer un répertoire d’expressions
de manière compréhensible et lire de manière expressive un texte bref préparé.
A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

                      A1                                                                A1+

  Des stratégies                                                    Des stratégies

- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière             - À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière expressive,
   expressive.                                                       ajouter un nouvel élément, allier le geste à la parole, connaitre
                                                                     des onomatopées.
- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner
   les termes à reprendre, utiliser un brouillon pour             - À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner les
   préparer une brève production.                                    termes à réutiliser, utiliser un brouillon pour préparer une
                                                                     production, ordonner des idées, varier et ajouter de manière
                                                                     simple quelques éléments.

Des actes langagiers                                              Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer

simplement des personnes, des objets, des lieux.                  simplement des personnes, des objets, des lieux, des activités.

   Mi hermana se llama Clara. Tiene 15 años, es alta. Es          Mi hermana se llama Clara. Tiene 15 años, es alta y muy
   morena y tiene el pelo largo. Toca el piano.                   sonriente. Es morena y tiene el pelo largo y lo lleva siempre
                                                                  atado. Tiene un piano eléctrico en su habitación porque le gusta
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son          la música.
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa

nationalité, d’où on vient et où on habite.                       - (Se) présenter de manière simple mais assurée en indiquant
                                                                     son nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa
Soy Inés. Soy española, soy de Sevilla. Mi padre es francés.         nationalité, d’où on vient et où on habite.
No tengo hermanos. / Me llamo Antonio. Soy uruguayo y
vivo en la capital, Montevideo. Tengo 12 años.                       Hola, mi nombre es Alicia, nací en Sevilla como mis tres

- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants           hermanos. / Hola a todos, me llamo Antonio y vivo en
   d’une histoire découverte en classe, en s‘appuyant sur            Montevideo que es la capital de Uruguay. Cumplo 12 en
   des images ou sur l’imitation d’énoncés.                          diciembre. ¿Y tú?

   Los diablitos trabajan en una mina de oro. Viven en un         - Raconter en restituant brièvement les éléments saillants d’une
   castillo espléndido. Coleccionan las piedras preciosas y          histoire découverte en classe, en s‘appuyant sur des images ou
   fabrican collares magníficos.                                     sur l’imitation d’énoncés.

- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide          Los diablitos trabajan en una mina de oro y viven en un castillo
   de marqueurs très simples et très fréquents.                      espléndido donde coleccionan las piedras preciosas y también
                                                                     fabrican collares magníficos.
   Vivo en el centro de Tegucigalpa, en una casa muy bonita.
   En el jardín crecen plantas exóticas y los gatos se suben a    - Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de
   los árboles. Desde arriba, contemplan la ciudad.                  marqueurs très simples et fréquents.

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs               Vivo en el centro de Tegucigalpa, en una casa muy bonita de dos
   temporels essentiels.                                             plantas. En el jardín crecen plantas exóticas y flores de mil
                                                                     colores. Allí, los gatos se suben a los árboles y desde arriba,
   Hoy es martes, 25 de febrero.                                     contemplan la ciudad, sentados en las ramas.

   Mañana, es el cumpleaños de Gonzalo. / ¿Qué hacéis esta        - Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs
   noche? / Los lunes, voy a casa de mis abuelos. / Este fin de      temporels très fréquents.
   semana…
                                                                      Dates isolées : el 12 de octubre de 1492
    Exprimer l’heure : Son las tres y media. / Son las doce
      menos cuarto. / A mediodía.                                    El mes que viene. / Dentro de cinco minutos. / Son las doce y
                                                                     media. / A las tres en punto. / Pasado mañana. / Ahora.
- Exprimer simplement ses gouts et préférences en              - Exprimer simplement ses gouts et préférences.
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs et des             Me gusta mucho la paella. / Me encanta el pescado. / No me
   formules lexicalisées.                                         gusta nada este color. Prefiero… / Me gusta más… / Odio… / Me
                                                                  gusta mucho… / ¡Qué rico!
   Me gusta mucho la paella. Me encanta el pescado. No me
   gusta nada este color. Prefiero…                            - Organiser de manière linéaire un propos adressé en employant
                                                                  une gamme de connecteurs logiques et chronologiques :
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en               ajouter un élément : luego / después / de repente / al final…
   employant quelques connecteurs logiques et                      illustrer : por ejemplo / o sea
   chronologiques :                                                exprimer une opposition : pero / mientras que
    ajouter un élément : y / también                              exprimer une concession : sin embargo
    illustrer : por ejemplo                                       exprimer la cause et la conséquence : porque / ya que / por
    exprimer une opposition : mientras que                          eso / entonces…
    exprimer la cause et la conséquence : porque / por eso
                                                               - Exprimer simplement un souhait, une intention ou une
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une            projection dans un futur proche.
   projection dans un futur proche.                               Quisiera… (lexicalisé) / Me gustaría… / Voy a….

   Quisiera… (lexicalisé) / Voy a….                            - Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres
                                                                  simples dans des situations connues ou répétées, ou y réagir.
- Donner des conseils, des consignes courantes ou des             ¡Entra! / ¡Ven! / ¡Consulta tu libro! / Puedes hacer esto.
   ordres simples dans des situations connues ou répétées,
   ou y réagir.                                                - Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs
                                                                  essentiels de l’hypothèse.
   ¡Entra! / ¡Ven! / ¡Consulta tu libro! / Puedes hacer esto.     Pienso que… / A lo mejor… / Si + indicatif présent

- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de
   marqueurs essentiels de l’hypothèse.

   Pienso que… / Creo que… / A lo mejor…

Interaction orale et écrite, médiation

L’élève est encouragé à participer, à interagir en classe dans des situations de communication authentiques. Il peut répondre à
un camarade, au professeur, participer à des jeux de rôle, échanger dans le cadre d’un travail en binôme ou en petit groupe. Il
est invité à exprimer son opinion et à échanger des informations. Le travail en groupe ou en binôme est particulièrement
propice à la médiation, qu’il s’agisse de reformuler ou de restituer un propos, une information, le contenu d’un document pour
autrui. L’écriture collaborative, la rédaction de courriers électroniques, de lettres, de messages, incitent les élèves à
communiquer de manière écrite avec leurs pairs.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut interagir de façon simple, sous réserve de répétitions, d’un débit lent, de reformulations et de corrections. Il peut
répondre à des questions simples et en poser, réagir à des affirmations simples et en émettre sur des sujets très concrets,
familiers et prévisibles. Il peut utiliser des expressions élémentaires de salutation et de congé.
Il peut transmettre des informations simples et prévisibles d’un intérêt immédiat, données dans des textes courts et simples.
A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

A1                                                             A1+

  Des stratégies                                                 Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour            - Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour manifester sa
   manifester sa compréhension ou son incompréhension.            compréhension ou son incompréhension.

- Se faire aider, solliciter de l’aide.                        - Se faire aider, solliciter de l’aide, expliquer un mot en
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.         espagnol.
- Accepter les blancs et faux démarrages.
- S’engager dans la parole (imitation, ton…).                  - Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.
                                                               - Accepter les blancs et faux démarrages.
                                                               - S’engager dans la parole (imitation, ton…).

  Des actes langagiers                                           Des actes langagiers
                                                               - Poser des questions courantes dans des situations connues ou
- Poser quelques questions simples.
                                                                  répétées.
   ¿Quién es este chico? / ¿Pero ¿dónde están mis gafas? / ¿A     Oye, ¿por qué te vas? / Dime, ¿cómo se hace esto? /
   qué hora vuelves? / ¿Eres de Bilbao?                           ¿Son también de Málaga tus padres? / ¿Te gusta el pescado?

- Donner des conseils, des consignes courantes ou des
   ordres simples dans des situations connues ou répétées
   ou y réagir.
   ¡Mira! / ¡Habla más alto! / ¡Sentaos! Ven aquí, por favor.  - Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres
- Demander des nouvelles et réagir de manière                     simples dans des situations connues ou répétées ou y réagir.
                                                                  Venga, ¡a comer! / No escribáis nada, de momento.
   stéréotypée.
   ¡Hola! ¿Cómo estás? / Bien, gracias.                        - Demander des nouvelles et réagir simplement.
- Demander l’autorisation sous forme lexicalisée.                 ¿Qué tal? / ¿Qué tal están tus padres?
   Por favor. / Permiso. / Con permiso.                           —Estupendamente.
- Faire part très simplement de son accord ou de son
   désaccord.                                                  - Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en
   Sí. / Vale. / De acuerdo. / ¡Buena idea! /                     contexte connu.
   Lo siento, pero no. / Imposible. / No puedo.                   Por favor. / Disculpa. / Permiso. / Podrías… / ¿Se puede pasar?
- Épeler des mots.
   Se escribe…                                                 - Faire part très simplement de son accord ou de son désaccord.
- Demander de l’aide, demander de répéter, de clarifier, y        Sin problema. / ¡Genial! / Estupendo / ¡Magnífico!
   compris par des formules toutes faites.                        ¡Que no! Ni hablar. / No puedo. / Yo tampoco.
   ¿Puedes repetir? ¿Cómo se escribe…? ¿Qué significa en
   español…?                                                   - Épeler des mots, donner des numéros de téléphone.
- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour            Se escribe… / Apunta: cero, seis…
   saluer, prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à
   l’écrit dans des courriers très simples.                    - Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) y
   Hola, buenos días / buenas tardes / buenas noches. Adiós,      compris par des formules toutes faites.
   hasta luego. / Perdón. / Gracias.                              ¿Puedes repetir? / ¿Cómo se escribe…? ¿Qué significa en
- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des           español…? / ¿Estás seguro? / ¿Puedes hablar más despacio, por
   formules élémentaires ou stéréotypées.                         favor? / ¿Podría traducir/explicar?
   ¡Espera! / ¡Espérate! / ¡Cuidado!
- Utiliser des verbes de perception.                           - Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,
   ¡Mira! / ¡Escuchad!                                            prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans
- Utiliser quelques termes permettant de situer une               des courriers très simples.
   information.                                                   Hasta mañana / hasta el lunes. / Nos vemos el miércoles. /
   Aquí, página 19. Arriba.                                       Muchas gracias / Disculpe…
- Exprimer des besoins élémentaires.
   Tengo calor / frío / hambre / sed.                          - Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des formules
- Transmettre les informations factuelles essentielles d’un       élémentaires ou stéréotypées.
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.       ¡Espera! / ¡Espérate! / ¡Cuidado! / ¡Ojo!
   El concierto es a las 9, en el Pabellón de Deportes. La
   entrada cuesta 5 euros.                                     - Utiliser des verbes de perception.
                                                                  No se oye. / No se ve nada. / No veo bien.

                                                               - Utiliser quelques termes permettant de situer une information.
                                                                  Allí, en la pizarra. / A la derecha/a la izquierda. / En el centro de
                                                                  la foto.

                                                               - Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers.
                                                                  ¿Tienes frío? / Tiene hambre. / Tienen sed. / Tengo mucho frío. /
                                                                  ¿Necesitas ayuda? / No comprende.

                                                               - Transmettre les informations factuelles principales d’un
                                                                  prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.
                                                                  El concierto empieza a las 9, en el Pabellón de Deportes. Es
                                                                  gratis para los menores de edad. Los adultos pagan 15 euros.

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers des élèves, suscités par
une activité d’expression (lexique et grammaire de production). Après une phase de découverte ou d’imprégnation, le fait de
langue fait l’objet d’une phase de consolidation, avec un apprentissage explicite des régularités.

À ce stade de découverte de la langue, plusieurs faits de langue méritent d’être repérés pour faciliter la compréhension, sans
qu’il soit attendu de l’élève qu’il sache les employer.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

A1
Prononciation différente du français de certaines voyelles (e, u) et consonnes (par exemple, j, ñ, r, s, v). La diphtongaison. La
nasalisation. Les signes de ponctuation (exclamation, interrogation, emplacement dans la phrase). Oscuro, verde, marrón, rojo,
amarillo, negro, azul, blanco, violeta, gris, churros, gazpacho. Puedo. Tienes. Entonces, ¿te llamas como tu padre?
A1+
L’accent écrit sur des voyelles, apparition/disparition de l’accent écrit lors du passage au pluriel : operación → operaciones.

Lexique en lien avec les axes culturels

   La famille
A1 la familia, vivir con..., mi padre, tu madre, mis padres, el hijo, la hija, mis hermanos, su hermana gemela, mis hermanos, sus
abuelos, ser mellizos, ser hijo único

A1+ comme A1 et autres termes tels que mi hermano mayor/menor, los tíos, mi prima Elena, ser soltero, estar casado, casarse.
   Nationalités et entités régionales en lien direct avec l’aire géographique hispanophone et ses voisins
A1 España, español/española/españoles, ser francés/francesa/franceses, ser de Bretaña/de los Alpes, ser madrileña/mexicano,
hablar español e inglés.

A1+ comme A1 et autres termes tels que Andalucía, Cataluña, los Baleares, las islas Canarias, los gallegos. Vive en Estados Unidos,
pero es inglés.

   L’apparence
A1 alto, bajito, joven, mayor, elegante, guapo, con barba, sin barba, de pelo rubio, morena de tez.

A1+ comme A1 et autres termes tels que flaco, gigante, bigotudo, el pelo lacio/rizado.

   Le caractère
A1 simpático, abierto, alegre, divertido, egoísta

A1+ comme A1 et autres termes tels que amistoso, tímido, servicial, sencillo, testarudo, pesado, complicado.

   Les vêtements de base
A1 los pantalones, la camisa, la camiseta, el chándal, las zapatillas, el bañador, el jersey, el sombrero.

A1+ comme A1 et autres termes tels que los vaqueros, los calcetines a rayas, los pijamas, los pantalones cortos, la gorra, el
uniforme, la falda de cuadros.

   Le corps humain (éléments essentiels)
A1 los brazos, las manos, las piernas, la cabeza, los ojos, la nariz.

A1+ comme A1 et autres termes tels que la espalda, la oreja/el oído, el estómago, la lengua, ser de mediana estatura.

   Les métiers
A1 el médico, el taxista, la profesora, el pianista, la ingeniera, el director, la actriz, el policía, el arquitecto

A1+ comme A1 et autres termes tels que la abogada, el cartero, el camarero, la bailarina, el cocinero, el bombero.

   Les animaux
A1 el caballo, el gato, el perro, el pájaro, el ratón, la tortuga, el loro, el pez

A1+ comme A1 et autres termes tels que (en fonction des documents abordés, animaux sauvages ou domestiques) : el lobo, la
rana, el toro, el mosquito, la araña, el ave, el zorro.

   Les habitudes, le quotidien
A1 desayunar, comer, cenar, ducharse, prepararse, jugar, estudiar, ir a la cama, etc. Les formules de courtoisie (saluer, remercier,
s’excuser)

A1+ comme A1 et autres termes tels que levantarse, ir al mercado, ayudar a su hermano, probar.

   L’habitat, la maison
A1 la casa, el patio, la habitación, el comedor, el salón, la cocina, el baño, la puerta, la ventana

A1+ comme A1 et autres termes tels que el cuarto piso, el ascensor, el portal, el pasillo, el timbre, la terraza, el garaje

   Le jeu et ses consignes
A1 jugar a las cartas, un jugador, a ti te toca, las cartas, las reglas, las damas, la pelota, ganar/perder

A1+ comme A1 et autres termes tels que (no) se puede, la pelota, el juego de la oca, la ficha, el dado, el ajedrez, el parchís.

   Les aliments et habitudes alimentaires
A1 el desayuno, la verdura, el pescado, la carne, una naranja, el queso, el postre, un plato, un cuchillo, la sopa, el pan, el aceite de
oliva, la fruta, las bebidas, tener hambre, comer mucho/poco

A1+ comme A1 et autres termes tels que el jamón, la ensaladilla rusa, la tortilla francesa, el pulpo a la gallega, las quesadillas, el
alfajor, el ceviche, para tomar, para empezar, de primero/de segundo/de postre.

   Les loisirs et les sports
A1 lieux de loisirs (el cine, la piscina, el parque, el campo de fútbol, el patio de recreo), et activités (leer, ver una película, practicar
deporte, tocar el piano/la guitarra, bailar, nadar, pasear en bici, montar a caballo, hacer yudo).

A1+ comme A1 et autres termes tels que des lieux de loisirs (la piscina al aire libre, el polideportivo, la pista de pádel/de tenis) et
des activités (divertirse, ir a clase de dibujo, dar un paseo).

   Les fêtes calendaires et quelques spécialités
A1 un día festivo, el cumpleaños, los regalos, las vacaciones, el Día de Muertos, la Navidad, los Reyes, Semana Santa, el carnaval, el
Inti Raymi, celebrar, las decoraciones, etc.

A1+ comme A1 et autres termes tels que las fiestas navideñas, “Feliz y próspero año nuevo“, la tarta, cumplir, las velas, la piñata.
Grammaire A1 / A1+

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A1+.

L’accentuation

   Accents écrits : repérage sur les mots courants.
   Accent tonique et le schéma intonatif de la phrase exclamative ou interrogative : imitation de modèles.

Le nom et le groupe nominal

   Accords de genre et de nombre.
   Genre de noms courants (el cuaderno, la pizarra) et le pluriel (los lapices, las tijeras).
   Absence de déterminant devant les noms de continents, pays et régions (Europa, África, España, Andalucía, Guatemala).
   Pronoms personnels sujets (pour insister, pour lever un doute sur la personne verbale).
   (A1+) Pronoms personnels compléments en position d’enclise (dame, dime, dile, bórralo).

La détermination

   Articles définis (el/la/los/las) ; deux formes d’articles indéfinis (un/una, unos/unas).
   Possessifs (première et deuxième personnes du singulier).
   Quantificateurs : poco/poca/pocos/pocas, mucho/mucha/muchos/muchas.

Le groupe verbal

   Le présent de l’indicatif : connaitre le présent de l’indicatif des verbes les plus courants :
       des verbes très usuels et réguliers en -ar/-er/-ir ;
       des verbes à diphtongue courants : poder, empezar, volver ;
       des verbes à alternance courants : decir, repetir ;
       des verbes irréguliers : ser, estar, ir, tener.

   Le présent de ir est utilisé pour exprimer un futur proche ou une intention : Vamos a cantar una canción.
   L’impératif : reconnaitre quelques formes courantes (¡Venga! / ¡Vamos!), en particulier à la 2e personne du singulier et du

      pluriel (à l’aide notamment des consignes de classe) : Dime cómo te llamas. / Repite la frase. / Abrid los libros. / Escuchad
      atentamente.
   Estar + gérondif
   (A1+) L’imparfait : terminaisons verbales -aba et -ía ; era, había.

La phrase espagnole et son organisation

   Différents types de phrase : interrogative, impérative, injonctive.
   Négation : No tengo hermanos.
   Quelques interrogatifs (quién, dónde, por qué, cuántos, cuántas, qué, cuál, cuáles, cuando), appris de manière intégrée :

      ¿Cuántos años tienes? / ¿Qué hora es?
   Absence de partitif : ¿Quieres agua?
   Comparatifs de supériorité et d’infériorité (más/menos alto que yo).
   Coordination : y, o, pero.
   Utiliser quelques marqueurs spatiaux et temporels essentiels : adverbes (aquí, allí, hoy, mañana, después, antes), groupes

      prépositionnels (antes de, después de).
   Exprimer les dates : indiquer la date du jour, sa date de naissance, (A1+) dire d’autres années (1492, 2024).
   Quelques connecteurs chronologiques (entonces, luego) ou (A1+) logiques pour illustrer (por ejemplo, o sea).
   (A1+) Utiliser la préposition a devant un complément d’objet direct de personne déterminée (Llamo a mi padre por

      teléfono.) et dans l’expression du futur proche (Vamos a cantar).
   (A1+) Obligation impersonnelle (hay que).
   (A1+) Se + 3e personne (lexicalisé) : Se ve una casa. / Se ven pájaros. / Se habla español.

Classe de cinquième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
cinquième
           A1+                                              A2

En classe de 5e, les élèves hispanistes de LVA complètent leurs premières connaissances acquises en 6e. Les thèmes culturels
sont reliés à la vie quotidienne dans le monde hispanique et correspondent à leur jeune âge. Les éléments linguistiques
nouveaux s’accumulent sans excès au fil de l’année et permettent déjà une communication sur des sujets familiers.

Les élèves de LVB, quant à eux, partent à la découverte d’une langue nouvelle et d’horizons géographiques suscitant leur
curiosité. Ils découvrent des œuvres d’art dès le début de leur apprentissage. Une démarche, pas à pas, est proposée en 6e
dans l’axe 5. Cet axe, « Arts et expression des sentiments », propose les étapes suivantes : « J’exprime mon émotion face à une
œuvre », « J’ouvre mes sens et j’accueille l’œuvre », « J’exprime ma préférence » et enfin « À nous de jouer ! ». Cette approche
pourra utilement être réinvestie pour les élèves de 5e LVB.

Il importe de veiller, en LVB comme en LVA, à ce que tous les élèves fassent l’objet d’un accompagnement bienveillant dans les
apprentissages oraux et écrits et qu’ils progressent dans une situation de confiance avec la langue où le droit à l’erreur est
reconnu. L’exposition à des documents culturels et authentiques de toute nature (textes, images fixes ou animées, chansons,
etc.), la régularité de la prise de parole y compris en interaction, la mémorisation d’énoncés et l’entrainement à l’écrit en classe
et hors la classe garantissent des progrès rapides et le plaisir d’apprendre.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Portrait, autoportrait

L'apprentissage de l'espagnol est une porte vers l’altérité. Faisons connaissance avec des personnes et des personnages de
l’aire hispanique et présentons-nous les uns aux autres.

Objets d’étude possibles

   Y tú, ¿quién eres? Se présenter
   Portraits de familles
   À chacun son style

Axe 2. Le quotidien : lieux, rythmes, saisons

La population hispanophone, parce qu’elle est très hétérogène et parce qu’elle vit sous des climats divers ou variables dans des
régions distantes les unes des autres et contrastées (centre ou périphérie de villes, villages de bord de mer ou de montagne en
Espagne ou en Amérique hispanophone), ne peut avoir des habitudes totalement communes. Les différents espaces
géographiques apportent des variantes parfois étonnantes, mais le temps qui passe modifie également les rythmes de vie.

Objets d’étude possibles

   Oye, ¿qué hora es? L’Espagne, des horaires à part
   Des espaces géographiques et des rythmes multiples unis par la langue
   Activités humaines : impact sur les paysages naturels et urbains d’Amérique hispanophone et d’Espagne

Axe 3. École et loisirs

La vie des adolescents est rythmée par le temps passé à l'école et le temps hors de la classe. Dans la variété des pays de langue
espagnole, quelle place occupent l’un et l’autre dans leur vie ? Comment les études et les loisirs peuvent-ils se combiner et
s’équilibrer ?

Objets d’étude possibles

   Le(s) temps de l'école
   Mil y una escuelas. Accès à l'école et variété des conditions d'enseignement
   Loisirs d’ici et d’ailleurs

Axe 4. Le réel et l’imaginaire

La diversité du monde hispanophone, sa géographie, sa nature, ses multiples cultures du passé et du présent inspirent les
écrivains et les artistes. Leurs créations s’appuient sur leur expérience du réel combinée à un imaginaire personnel. Explorons
ces nouveaux univers.

Objets d’étude possibles

   ¿Qué celebramos hoy? Les fêtes traditionnelles
   Ces héros et héroïnes qui nous inspirent
   Les contes et légendes

Axe 5. Des langues, des lieux, des histoires

L’espagnol est la deuxième langue maternelle au monde en termes de locuteurs avec près de 500 millions de personnes. S’y
ajoutent tous ceux qui l’étudient sur les cinq continents (environ 100 millions de personnes). Elle est aussi la troisième langue la
plus utilisée dans l’internet. Quelles sont les raisons de cette croissance constante ?

Objets d’étude possibles

   L'espagnol dans le monde
   Une langue aux influences multiples
   Las piedras hablan. Sites et monuments patrimoniaux : les marques de l’histoire

Axe 6. Le Mexique : partons à la découverte de ce pays fascinant !

Le Mexique est, à bien des égards, un buque insignia de la langue et de la culture hispaniques. Premier pays dans le monde en
termes de locuteurs hispanophones, il offre une diversité géographique, sociale et historique exceptionnelle qui fera voyager
et passionnera les élèves.

Objets d’étude possibles

   Nature et patrimoine mexicains
   Saveurs du Mexique
   La Fête des Morts
Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

La classe de 5e se caractérise par une variété de profils d’apprenants : certains ont bénéficié d’une initiation en primaire,
d’autres ont commencé l’espagnol en 6e LVA avec quatre heures hebdomadaires, d’autres en 6e LVB-bilangue avec deux ou
trois heures hebdomadaires, d’autres enfin débutent en LVB en 5e. Les acquis de chacun contribuent aux apprentissages de
tous. En 5e, les élèves poursuivent ou entament en effet leur découverte culturelle et linguistique de l’aire hispanique.

Les activités langagières de réception permettent la reconnaissance et l’identification d’informations simples et prévisibles
ainsi que la mise en lien d’éléments lexicaux, spatiotemporels et extralinguistiques en vue de construire le sens d’un texte qui
traite d’un sujet familier de simplicité variable. Dans les activités de production, les élèves peuvent reproduire un modèle court
en respectant le schéma orthographique ou phonologique et déjà réussir à produire en semi-autonomie une courte
présentation ou narration sur un sujet familier dans une forme énumérative. Les activités de réception et d’expression
s’articulent autour de projets ayant du sens pour les élèves.

La logique d’apprentissage linguistique conduit les professeurs à marquer clairement la différence entre les phases de
découverte ou d’imprégnation et les phases de consolidation, avec un apprentissage explicite de certaines règles.

À l’oral comme à l’écrit, les documents sont variés mais simples et courts. Dans tous les cas, lecture et écoute sont liées à un
projet tel que :

   réagir ou choisir, répondre ;
   associer des informations à une image, un titre (exemple : jouer au « Qui est-ce ? ») ;
   compléter un formulaire, la légende d’une carte, une liste, une fiche d’identité ;
   adapter et modifier ;
   prendre en note des informations factuelles nécessaires à la réalisation d’un projet, telles que les horaires de trains ou de

      spectacles, dates, lieux, consignes ;
   recueillir des informations pertinentes pour réaliser une courte présentation orale ou écrite ;
   classer, comparer, hiérarchiser, réordonner des informations ;
   imiter et mettre en scène ce qui a été entendu ou lu, interpréter une chanson.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens ; il peut suivre des consignes et instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.

A2
Il peut comprendre et repérer des informations simples, relevant de situations prévisibles, exprimées dans une langue usuelle, à
l’aide d’expressions connues, dans des textes, les histoires, ou les conversations ; il peut suivre les points essentiels de consignes
et instructions à condition, en compréhension de l’oral, que la diction soit claire, bien articulée et lente.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2

                       A1+                                          A2

  Des stratégies                                                      Des stratégies

- S’appuyer sur la source et les éléments périphériques (titre,     - S’appuyer sur les indices extralinguistiques visuels et
   auteur, date) et sur les images pour identifier la nature du        sonores (images, musiques, bruitages) pour comprendre un
   document audio ou vidéo, par exemple.                               message oral.

- S’appuyer sur les mots transparents et familiers pour             - S’appuyer sur des indices culturels présents dans les
   reconnaitre le thème.                                               différents supports pour construire le sens.

- Repérer les répétitions de mots ou d’idées pour saisir le         - S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur les indices
   thème évoqué.                                                       extralinguistiques (iconographie) et sur les caractéristiques
                                                                       connues d’un type de texte pour identifier la nature du
- Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à         document.
   leur mise en page et format (bande dessinée, carte postale,
   publicité, article de presse, page de site internet, journal de  - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la
   bord) pour émettre des hypothèses sur le contenu.                   thématique abordée, les mots transparents ou les mots
                                                                       répétés pour identifier le thème principal du document.
- S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de
   structure de phrase, pour identifier les étapes du récit.        - S’appuyer sur les schémas intonatifs et les types de phrase
                                                                       (affirmative, interrogative et exclamative).
- S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical
   dominant et sur les synonymes pour comprendre la
   thématique et quelques informations convergentes.

Expression orale et écrite

En 5e, l’appropriation du système phonologique est une clé essentielle pour accéder tout à la fois à la discrimination auditive et
au sens global d’un message, pour servir de base à une expression orale appelée à se développer. Il est donc primordial de
travailler systématiquement une bonne prononciation et un bon schéma intonatif, tant à l’échelle du mot que de la phrase.
L’appropriation d’une prononciation orale correcte aide à la bonne maitrise de l’orthographe, indispensable à l’expression
écrite.

La répétition, l’imitation, la variation simple sur des énoncés, la mise en scène, etc. permettent d’assurer les prises de parole,
d’ancrer en mémoire des schémas corrects et de rassurer les élèves sur leurs capacités linguistiques. L’articulation avec les
documents de réception est donc essentielle. Le cas échéant, le jeu, les saynètes, des rituels évolutifs permettent de reprendre
et répéter pour mémoriser et acquérir des automatismes, et gagner en aisance.

L’écrit prend des formes très simples mais variées : prises de notes visant la maitrise de l’orthographe, rédaction de courts
textes imitatifs ou en écho à des documents travaillés en réception, expression d’une préférence, etc. Les outils numériques, y
compris coopératifs, sont à utiliser s’ils constituent une valeur ajoutée.

À l’oral comme à l’écrit, les erreurs sont normales et font partie de l’apprentissage. Pour autant, elles ne doivent pas laisser
indifférent les professeurs, qui les identifient et apportent une réponse appropriée pour permettre aux élèves de les
comprendre et de progresser dans la maitrise de la langue, sans pour autant les bloquer dans leur prise de parole.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.
A2
Il peut décrire des activités quotidiennes, des personnes et lieux ou parler brièvement de ses projets dans un futur proche en
utilisant un vocabulaire de tous les jours et des expressions simples avec des connecteurs simples.
Il peut dire ce qu’il aime ou n’aime pas faire, ou donner ses impressions et son opinion sur des sujets d’intérêt personnel.
Il peut écrire le début d’une histoire ou en continuer une, à condition de pouvoir consulter un dictionnaire et des ouvrages de
référence.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                           A1+                                                         A2

Des stratégies                                                   Des stratégies

- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière            - À l’oral : s’appuyer sur une liste de points écrits pour
   expressive, ajouter un nouvel élément.                           prendre la parole de manière linéaire, s’appuyer sur des

- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner les expressions ritualisées, pour ajouter des points nouveaux

termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer une mais sur des sujets familiers.

production, varier et ajouter des éléments à partir d’un         - À l’écrit : s’appuyer sur quelques règles visibles permettant

modèle.                                                          d’assurer une bonne correction, reformuler de façon simple
                                                                 des éléments issus de documents de réception.

Des actes langagiers                                             Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très       - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer
   simplement des personnes, des objets, des lieux, des             simplement des personnes, des objets, des lieux, des

activités.                                                       activités.

Los alumnos españoles pueden practicar deporte en su             Muchos jóvenes españoles hacen deporte pero también
instituto pero también fuera. Eligen entre fútbol, baloncesto,   practican actividades culturales como música, baile, dibujo,
natación, atletismo, etc.                                        teatro. Existen muchas más que puedes practicar

- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son            individualmente o en grupo.
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa          - (Se) présenter de manière simple en indiquant son nom,

   nationalité, d’où on vient, où on habite.                     son âge, quelques précisions sur sa famille, sa nationalité,
                                                                 d’où on vient, où on habite.
   Hola, soy Clara, tengo 13, soy la hermana de Fede. Soy de
   Cádiz pero llevamos dos años viviendo aquí en Huelva.         Encantado, soy Javier, el primo de Alicia. Yo también tengo
                                                                 14 y estamos siempre juntos. Nos llevamos muy bien y
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants       vivimos los dos en Gijón, muy cerca del puerto.
   d’une histoire découverte en classe, en s‘appuyant sur des

images ou sur l’imitation d’énoncés.                             - Raconter en relatant brièvement et de manière élémentaire
                                                                    un évènement, des activités passées et des expériences
Cuando era niño, iba a la biblioteca para buscar libros. Ahora      personnelles.
me gusta ir allí con mis amigos para hacer los deberes y
preparar las tareas.                                                La madre quería proteger a sus hijos y empezó a amenazar a

- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de   todos: «¡Qué no os acerquéis más o no respondo de mí
   marqueurs très simples et très fréquents.                     misma!» vociferó.

Mira esta foto, mi abuelo está en la fila de arriba, a la derecha - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une
de su hermano, justo detrás de mi madre. En el primer plano, gamme de marqueurs plus étendue.

estamos todos los nietos.                                        Todos los años, viajo a Andalucía. Me gusta pasear por los

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs           sitios famosos de sus magníficas ciudades. Este año, espero
   temporels essentiels. Exprimer les heures entières, la demi-  también ir a la Costa de la Luz.
   heure, le quart d’heure.
Es la una y media. Son las doce en punto.                        - Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs

Hoy estamos a lunes, 22 de octubre.                              temporels.

- Exprimer simplement ses gouts et préférences en                Primero, después, luego, por fin, desde … hasta, durante, a lo
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs, des formules     largo de, hoy en día.

lexicalisées ou des phrases exclamatives.                        - Exprimer une préférence à l’aide de structures

A mí no me ha gustado esta película. De todas formas, odio la d’opposition, de concession ou de contraste à propos de
                                                                 sujets familiers.
ciencia ficción. Prefiero las comedias.

¡Qué película tan buena! ¡Vaya actores!                          No me apasionan los videojuegos, sin embargo de vez en

- Organiser de manière linéaire un propos adressé en             cuando, tengo ganas de jugar.

employant quelques connecteurs logiques et                       - Exprimer son opinion en mobilisant le champ lexical des
chronologiques :                                                    qualités et défauts, des caractéristiques, appréciées ou non.

 ajouter un élément : además ;                                  para mí / a mi parecer / yo creo que

 illustrer : por ejemplo, o sea ;                               - Organiser de manière linéaire un propos adressé en

    exprimer une opposition : pero, en cambio ;                 employant quelques connecteurs logiques et
    exprimer la cause par juxtaposition : No ha venido. Hoy     chronologiques :
                                                                  ajouter un élément : además, encima ;
      está malo ;                                                 illustrer : por ejemplo, o sea ;
    exprimer la conséquence : así.                               exprimer une opposition : pero, en cambio, sin embargo ;
                                                                  exprimer la cause par juxtaposition : No ha venido. Hoy
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une
   projection dans un futur proche.                              está malo ;

Me gustaría tanto visitar Cuzco. A ver si voy con mis padres el   exprimer la conséquence : así, de modo que.

año que viene.

- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs - Exprimer un souhait, une intention, une projection ou une
                                                                 volonté au moyen de formules lexicalisées
essentiels de l’hypothèse.

A lo mejor su hermano viene esta tarde. / Quizás sea mejor no Quisiera… / Me gustaría… / Voy a…

dejar solo a este niño tanto tiempo.                             Mañana / dentro de poco / de mayor / cuando sea mayor

                                                                 - Formuler des hypothèses en utilisant des verbes d’opinion

                                                                 ou les marqueurs de l’hypothèse et utiliser quelques
                                                                 subordonnées de condition, parfois sous forme lexicalisée.

                                                                 Será fácil, ¿no? / Quizás sea difícil. / como si fuera…

Interaction orale et écrite, médiation

En 5e, l’interaction écrite et orale consiste à interagir de manière stéréotypée dans des situations répétées pour faire
connaissance, partager ou échanger des informations. Elle répond à des sollicitations ou consignes ritualisées ou fonctionnelles
et s’appuie sur des formulations ou reformulations très simples. À l’oral, cette interaction inclut des répétitions nécessaires, un
débit lent et des reformulations de la part de l’interlocuteur. Les élèves apprennent à s’engager dans une conversation simple
de niveau élémentaire, à demander des précisions, à vérifier une information. À l’écrit, l’interaction peut intervenir dans le
cadre de consignes ou de rituels, de jeux, d’inter-correction, de questions répétées, de courts messages dans le cadre d’une
correspondance épistolaire ou électronique, de contribution à l’élaboration d’une carte mentale ou d’une feuille
rédactionnelle partagée au sein d’un îlot. La médiation consiste à expliciter un sens à un camarade ou à un tiers, à développer
un travail coopératif ou collaboratif en mettant en commun des informations, en les classant, en les partageant. Il peut s’agir
de surligner, classer, réordonner à l’écrit, prendre ou communiquer des notes. L’interaction écrite et orale comme la médiation
peuvent intervenir selon des modalités de travail différentes entre élèves en binôme, à l’occasion de travaux collaboratifs au
sein d’un groupe, entre groupes.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées.

Il peut répondre à des questions simples et en poser, s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses
sentiments sur des sujets très concrets, familiers et prévisibles.

Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.

Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.

A2
Il peut communiquer dans le cadre d’une tâche simple et courante ne demandant qu’un échange d’information simple et
direct sur des sujets familiers.

Il peut participer à des échanges très courts, mais sa capacité à soutenir une conversation dépend fortement de l’aide que
l’interlocuteur peut lui apporter (est rarement capable de comprendre suffisamment pour alimenter volontairement la
conversation).

Il peut reconnaitre les difficultés et indiquer en langage simple la nature apparente d’un problème.

Il peut transmettre les points principaux de conversations ou de textes sur des sujets d’intérêt immédiat à condition qu’ils
soient exprimés clairement et en langage simple.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.
La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                             A1+                                                              A2

Des stratégies                                                       Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour manifester - Attirer l’attention pour prendre la parole.

sa compréhension ou son incompréhension.                             - Indiquer qu’il suit ce qui se dit afin de coopérer.

- Se faire aider, solliciter de l’aide.                              - Indiquer qu’il ne comprend pas et demander de l’aide.

- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.            - Répéter le point principal d’un message simple sur un sujet
- Accepter les blancs et faux démarrages.                               quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider les
- S’engager dans la parole (imitation, ton…).                           autres à le comprendre.

Des actes langagiers                                                 Des actes langagiers

- Poser des questions courantes dans des situations connues - Poser une large gamme de questions simples à l’aide des

ou répétées.                                                         pronoms interrogatifs.

Oye, ¿por qué te vas? / Dime, ¿cómo se hace esto? / ¿Son             ¿de dónde? / ¿adónde? / ¿por dónde? / ¿para qué?

también de Málaga tus padres? / ¿Te gusta el pescado?                - Demander et exprimer simplement l’autorisation, la

Venga, ¡a comer! / No escribáis nada de momento.                     permission, l’interdiction, ou des contraintes à l’aide de

- Demander des nouvelles et réagir simplement.                          blocs lexicalisés ou une gamme étendue de modaux.
   ¿Qué tal? ¿Qué tal están tus padres? —Estupendamente.             - Exprimer une obligation personnelle ou impersonnelle

- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en           Hay que salir antes de las dos. / Tengo que irme.

contexte connu.                                                      - Faire part simplement de son accord ou de son désaccord.

Por favor. / Disculpa. / Permiso. / Podrías… / ¿Se puede pasar? Estoy de acuerdo. / Estoy conforme. / Comparto/No
                                                                     comparto la opinión de…
- Faire part très simplement de son accord ou de son
                                                                     - Donner et demander de l’aide de manière simple et directe
désaccord.
                                                                     (répéter, préciser, clarifier, traduire).
Sin problema. / ¡Genial! / ¡Estupendo! /¡Que no! / Ni hablar. /
                                                                     ¿Puedes precisar? / ¿Puedes decirlo de otra manera?
No puedo. / Yo tampoco.

- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone.                  - Comprendre et donner des conseils, des consignes
   Se escribe… / Apunta: cero, seis…                                    courantes ou des ordres simples grâce à des impératifs.
                                                                        Te voy a dar un consejo / ¡Haz tu ejercicio!
- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) y         Memorizad. / Aprended de memoria. / Consultad. / ¡Fijaos!
   compris par des formules toutes faites.

¿Puedes repetir? / ¿Cómo se dice…? / ¿Cómo se escribe…? / - Utiliser les principales formules de politesse et
¿Qué significa en español…? / ¿Estás seguro? / ¿Puedes hablar d’adresse pour saluer, prendre congé, remercier, s’excuser,
                                                                     y compris à l’écrit.
más despacio, por favor? / ¿Podría traducir / explicar?

- Comprendre et des conseils, des consignes courantes ou             Hasta pronto / Hasta la próxima / Lo siento.

des ordres simples dans des situations connues ou répétées, Muchísimas gracias / De nada.

ou y réagir.                                                         - Relancer par des questions simples non développées.

¡Entra! / ¡Ven! / ¡Consulta tu libro! / Puedes hacer esto.           - Utiliser une gamme des verbes de perception.

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,       Ver / observar / divisar / oír / escuchar

prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans - Utiliser une gamme plus étendue de termes permettant de
des courriers très simples.
                                                                     situer une information.

   Hasta mañana. / Hasta el lunes. / Nos vemos el miércoles. /          Al principio / al final / en la línea 2
   Muchas gracias. / Disculpe…
                                                                     - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la
- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des                 thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, d’adjectifs,
   formules élémentaires ou stéréotypées.                               d’interjections en situation ou en mobilisant des formules
                                                                        lexicalisées ou ritualisées.
   ¡Espérate! / ¡Ojo!

- Utiliser des verbes de perception.                                 No me gusta nada, ¡qué horror! / ¡Qué susto! / ¡Vaya

No se oye. / No se ve nada. / No veo bien.                           sorpresa!

- Utiliser quelques termes permettant de situer une                  - Transmettre les informations pertinentes, y compris des
   information.                                                         informations d’ordre culturel, d’un prospectus, d’une
                                                                        invitation (lieu, horaire, prix), etc.
   Allí, en la pizarra / A la derecha/a la izquierda / En el centro
   de la foto.                                                          El último día de esta exposición en Madrid es el sábado 14 de
                                                                        mayo. Cierra a las 7 de la tarde. La entrada incluye la visita de
- Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers.                 todo el museo.

   ¿Tienes frío? / Tiene hambre. / Tienen sed. / Tengo mucho
   frío. / ¿Necesitas ayuda? / No comprende.

- Transmettre les informations factuelles principales d’un

prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.

El concierto empieza a las 9, en el Pabellón de Deportes. Es
gratis para los menores de edad. Los adultos pagan 15 euros.

Outils linguistiques

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

A1+
Reconnaitre le schéma intonatif de la phrase injonctive, exclamative, interrogative. Se familiariser avec l’accent tonique.
Respect de l’accent tonique.
A2
La prononciation convenable des phonèmes spécifiques de l’espagnol (la jota, la ceta, -r-, -rr-, -ll-, ch, etc.), des nasales (an/ en /
in…) et des diphtongues (ie, ue).

Lexique en lien avec les axes culturels

Pour le lexique du niveau A1, se reporter au programme de 6e.
   La famille

A1+ comme A1 et autres termes tels que mi hermano mayor/menor, los tíos, mi prima Elena, ser soltero, estar casado, casarse.
A2 comme A1+ et autres termes tels que los bisabuelos, los antepasados, parecerse, el retrato.

   Le caractère
A1+ comme A1 et autres termes tels que simpático, creativo, contento, amable, melancólico, entusiasta.
A2 comme A1+ et autres termes tels que aburrido, soñador, dormilón, chistoso, agradecido.

   La description physique
A1+ comme A1 et autres termes tels que delgado, flaco, gordo, joven, mayor, castaño.
A2 comme A1+ et autres termes tels que cano, el flequillo, la melena.

   Les vêtements
A1+ comme A1 et autres termes tels que los vaqueros, los calcetines a rayas, los pijamas, los pantalones cortos, la gorra, el
uniforme, la falda de cuadros.
A2 comme A1+ et autres termes tels que el traje, los tirantes, los tacones, las mangas cortas/largas.

   Le corps humain et animal
A1+ comme A1 et autres termes tels que la espalda, la oreja/el oído, el estómago, la lengua, ser de mediana estatura.
A2 comme A1+ et autres termes tels que la barriga, el cuello, el hocico, la cola.

   Les animaux
A1+ comme A1 et autres termes tels que les animaux de compagnie, de la ferme, sauvages et des contes.
A2 comme A1+ et autres termes tels que les animaux endémiques, d’autres animaux sauvages.

   La vie quotidienne
A1+ comme A1 et autres termes tels que levantarse, despertarse, acostarse, ir a, ayudar a su hermano.
A2 comme A1+ et autres termes tels que madrugar, merendar.

   La maison et l'habitat
A1+ comme A1 et autres termes tels que el cuarto piso, el ascensor, la puerta, el pasillo, la ventana.
A2 comme A1+ et autres termes tels que el cuarto piso, el ascensor, el portal, el pasillo, el timbre, la terraza, el garaje.

   La gastronomie
A1+ comme A1 et autres termes tels que el jamón, la ensaladilla rusa, la tortilla francesa, el pulpo a la gallega, las quesadillas, el
alfajor, el ceviche, para tomar, para empezar, de primero/de segundo/de postre.
A2 comme A1+ et autres termes tels que ¡Qué rico!, el gazpacho, diversos ingredientes, el pan de molde, tostadas, galletas.

   Les loisirs et les sports
A1+ comme A1 et autres termes tels que (no) se puede, la pelota, el juego de la oca, la ficha, el dado, el ajedrez, el parchís, des
lieux de loisirs (la piscina al aire libre, el polideportivo, la pista de pádel/de tenis) et des activités (divertirse, ir a clase de dibujo,
dar un paseo).
A2 comme A1+ et autres termes tels que tocar, aburrirse, la victoria, la derrota, el empate, un gol.

   La fête
A1+ comme A1 et autres termes tels que las fiestas navideñas, Feliz y próspero año nuevo, la tarta, cumplir, las velas, la piñata.
A2 comme A1+ et autres termes spécifiques à certaines fêtes hispaniques.

   Les paysages et zones géographiques
A1+ comme A1 et autres termes tels que un puerto, la Cordillera de los Andes, la selva amazónica, el desierto, un lago, a orillas de,
la tierra, el clima.
A2 comme A1+ et autres termes tels que el hemisferio, la vegetación, el relieve, las sierras.

   Les pays, entités régionales et nationalités
A1+ comme A1 et autres termes tels que Andalucía, Cataluña, las Baleares, las islas Canarias, los gallegos. Vive en Estados Unidos,
pero es inglés.
A2 comme A1+ et autres termes telles que los gallegos, los catalanes, los estadounidenses, los madrileños.
   Compter

A1+ de zéro à cent.

A2 de zéro à 1 000 000.

   Exprimer l'heure

A1+ comme A1 et autres expressions telles que las doce en punto, las seis apenas, y pico, por la mañana, por la tarde, por la noche,
a mediodía.

A2 comme en A1+ et autres termes tels que llegar tarde/puntual/con tiempo.

   Contes et légendes

A1+ comme A1 et autres termes tels que la poción mágica, el veneno, misterioso, matar, enamorar.

A2 comme A1+ et autres expressions telles que hacerse, el hechizo, hechizar, embrujar, envenenar, un gigante.

Grammaire A1+ / A2

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A2.

L’accentuation

   Accents écrits : repérage sur les mots courants.
   Accent tonique et le schéma intonatif de la phrase exclamative ou interrogative : imitation de modèles.

Le nom et le groupe nominal

   Accords de genre et de nombre.
   Genre de noms courants (el cuaderno, la pizarra) et le pluriel (los lapices, las tijeras).
   Absence de déterminant devant les noms de continents, pays et régions (Europa, África, España, Andalucía, Guatemala).
   Pronoms personnels sujets (pour insister, pour lever un doute sur la personne verbale).
   Pronoms personnels compléments en position d’enclise (dame, dime, dile, bórralo), (A2) et de double enclise (dámelo,

      dímelo).
   (A2) Vouvoiement : usted/ustedes.
   (A2) Apocope des adjectifs.

La détermination

   Articles définis (el/la/los/las) ; deux formes d’articles indéfinis (un/una, unos/unas).
   Possessifs (première et deuxième personnes du singulier).
   Quantificateurs : poco/poca/pocos/pocas, mucho/mucha/muchos/muchas.
   Nombres ordinaux (primero, segundo).
   (A2) Quelques déterminants démonstratifs (este/esta/estos/estas).

Le groupe verbal

   Le présent de l’indicatif : connaitre le présent de l’indicatif des verbes les plus courants :
       des verbes très usuels et réguliers en -ar/-er/-ir ;
       des verbes à diphtongue courants : poder, empezar, volver ;
       des verbes à alternance courants : decir, repetir ;
       des verbes irréguliers : ser, estar, ir, tener, (A2) saber, salir, poner, reconocer.

   Le futur proche : Vamos a cantar una canción
   L’impératif : reconnaitre quelques formes courantes (¡Venga! / ¡Vamos!), en particulier à la 2e personne du singulier et du

      pluriel (à l’aide notamment des consignes de classe) : Dime cómo te llamas. / Repite la frase. / Abrid los libros. / Escuchad
      atentamente.
   Estar + gérondif ; (A2) pasarse el tiempo + gérondif.
   L’imparfait : terminaisons verbales -aba et -ía ; (A2) conjugaison de ir, ser et ver.

La phrase espagnole et son organisation

   Différents types de phrase : interrogative, impérative, injonctive.
   Négation : No tengo hermanos.
   Quelques interrogatifs (quién, dónde, por qué, cuántos, cuántas, qué, cuál, cuáles, cuando), appris de manière intégrée :

      ¿Cuántos años tienes? / ¿Qué hora es?
   Absence de partitif : ¿Quieres agua?
   Comparatifs de supériorité et d’infériorité (más/menos alto que yo)
   Coordination : y, o, pero.
   Utiliser quelques marqueurs spatiaux et temporels essentiels : adverbes (aquí, allí, hoy, mañana, después, antes), groupes

      prépositionnels (antes de, después de).
   Exprimer les dates : indiquer la date du jour, sa date de naissance, dire d’autres années (1492, 2024).
   Quelques connecteurs chronologiques (entonces, luego) ou logiques pour illustrer (por ejemplo, o sea).
   Utiliser la préposition a devant un complément d’objet direct de personne déterminée (Llamo a mi padre por teléfono) et

      dans l’expression du futur proche (Vamos a cantar).
   Obligation impersonnelle (hay que).
   Se + 3e personne (lexicalisé) : Se ve una casa. / Se ven pájaros. / Se habla español.
Classe de quatrième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
quatrième
           A1+                                              A2+

En classe de 4e, les élèves de LVA avancent dans l’exploration des thématiques culturelles. Celles-ci sont toujours reliées aux
réalités du monde hispanique et les documents proposés sont en phase avec les capacités de compréhension et les centres
d’intérêt des adolescents. Les éléments linguistiques déjà acquis sont confirmés et enrichis et permettent d’accéder à un
premier niveau d’analyse et de réflexion.

Les élèves de LVB ont acquis en 5e un lexique élémentaire et la maitrise de quelques structures et conjugaisons qui leur
permettent en début de 4e d’utiliser le vocabulaire de la classe, de saluer, de comprendre un document simple ainsi que les
consignes données par les professeurs en espagnol. Ces acquis de la classe de 5e sont consolidés en classe de 4e et enrichis de
façon à nuancer l’expression et élargir les thématiques. L’élève commence, par exemple, à utiliser les temps du passé ainsi que
du futur et approfondit sa connaissance du monde hispanique.

En LVA comme en LVB, les approches didactiques restent les mêmes : l’erreur n’est pas stigmatisée, mais sert à mieux
comprendre le fonctionnement de la langue. La plus grande variété dans les structures linguistiques permet de mettre en place
des activités davantage centrées sur l’interaction et la médiation.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de son choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Sport et société

Le sport permet de s’épanouir personnellement et collectivement, de renforcer le lien social et il offre l’opportunité
d’organiser des évènements à l’échelle internationale. Les grands sportifs excellent dans leur discipline et deviennent alors des
symboles nationaux qui peuvent inspirer tout un pays. Les sports les plus populaires varient selon les pays de l’aire hispanique ;
certains nous sont très connus, d’autres moins.

Objets d’étude possibles

   Sport et bien-être : le sport au service d’aptitudes physique et intellectuelles et du lien social
   Les règles du jeu : respecter les règles, porter les couleurs de sa région, se dépasser et gagner loyalement
   Le sport pour tous : des amateurs aux sportifs, valides et handicapés, les plus célèbres

Axe 2. Voyages et exploration

Entrainés par une soif d’aventure et un esprit conquérant, les grands explorateurs sont fascinés depuis leur jeune âge par les
récits de voyage. Les voyageurs d’hier et d’aujourd’hui, individuellement ou en groupe, gardent ce rêve d’atteindre de
nouveaux horizons, et cette quête de l’inconnu est aussi captivante que mystérieuse. Les terres hispaniques sont si vastes et si
diverses que même plusieurs voyages ne pourraient suffire à toutes les découvrir !

Objets d’étude possibles

   L'Espagne, une destination appréciée des jeunes citoyens européens
   Voyager pour se sentir libre
   Machu Picchu, une merveille inca

Axe 3. Villes, villages, quartiers

Se promener dans les rues animées ou pittoresques de villes ou villages d’Espagne et d’Amérique latine est une expérience
riche en découvertes. En général, le centre en est une Plaza Mayor ou une Plaza de Armas avec des arcades, des parcs, des
monuments et des rues commerçantes propices aux rencontres habituelles ou insolites. Les villes et villages sont la source
d’inspiration de nombreux peintres, photographes et écrivains.

Objets d’étude possibles

   Villes et capitales d'Espagne et d'Amérique hispanophone
   Où habiter ? Diversité des espaces construits
   Préserver son cadre de vie

Axe 4. Inventer, innover, créer

En Espagne comme en Amérique hispanique, améliorer la vie quotidienne et relever les défis de demain sont des enjeux majeurs.
Les idées ne manquent pas pour aider les populations les moins protégées, pour donner à tous l’accès à l’éducation et à la santé,
pour préserver la nature et étendre leurs connaissances. La recherche scientifique et technique apporte des progrès visibles.
Objets d’étude possibles

   La technologie au service de l’homme
   La langue espagnole et l’intelligence artificielle
   Des explorations botaniques en Amérique latine aux biotechnologies aujourd’hui

Axe 5. Langages et messages artistiques

Qu’il soit verbal ou non verbal, qu’il soit chanté, écrit, dansé ou peint, chaque langage artistique permet d’être conscient du
moment présent et d’exprimer une part de soi. L’art, empreint d’héritages locaux parfois lointains, transmet les émotions et
raconte des histoires, personnelles ou collectives.

Objets d’étude possibles

   Les créations artistiques (Dalí, Kahlo, Gaudí, etc.) : d’étonnantes constructions mentales
   El arte callejero : quand les langages artistiques nous interpellent
   L’artiste témoigne et s’engage pour des causes sociales ou contre des régimes autoritaires (Espagne, Argentine, Cuba, etc.)

Axe 6. L’Andalousie, terre de merveilles

L’Andalousie est sans nul doute l’une des régions les plus emblématiques de l’Espagne. Historiquement, artistiquement ou
encore gastronomiquement, cette région située à l’extrême sud de la péninsule ibérique se trouve à la croisée de riches
cultures millénaires. Elle est aussi l’un des fleurons du tourisme national, représentant un modèle de développement qui est
toutefois de plus en plus remis en cause.

Objets d’étude possibles

   Une terre de musique(s)
   Un regard vers le passé : al-Ándalus
   Une destination touristique pour tous les gouts

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

Pour comprendre, les élèves de 4e développent les stratégies qu’ils construisent depuis le début de leur apprentissage.
L’entrainement continue à reposer sur la reconnaissance de mots connus ou transparents au sein de documents un peu plus
complexes, mais toujours adaptés aux capacités des élèves. Ceux-ci se familiarisent également avec les expressions
idiomatiques. Ils perçoivent plus finement la construction des phrases et les règles grammaticales. Ils progressent dans la
compréhension générale des documents dans leur dimension explicite en s’appuyant également sur des indices paratextuels
ou extralinguistiques. La bonne compréhension d’un texte (oral ou audio) passe par des relectures de vérification. À l’oral
comme à l’écrit, les documents sont de plus en plus variés et élargissent les connaissances culturelles des élèves sur les pays
hispanophones. Les élèves regardent, écoutent ou lisent en comprenant le sens lié à l’activité, par exemple en vue de :

   interpréter ;
   retranscrire les informations récoltées sous une autre forme : tableau, bande dessinée, saynète ;
   associer de courts textes à leurs titres ;
   faire une galerie de personnages
   mettre en application des instructions, une recette, une règle du jeu, etc. ;
   réaliser une chronologie ;
   réagir ou choisir, répondre ;
   recueillir des informations pertinentes pour réaliser une courte présentation orale ou écrite.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens ; il peut suivre des consignes et instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.

A2+
Il peut repérer et comprendre les informations principales relevant de situations prévisibles ou de sujets familiers, exprimées
dans un vocabulaire fréquent, dans une gamme variée de textes, ainsi que dans des conversations ou émissions, à condition, en
compréhension de l’oral, que le propos soit clair et lent.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.

                                  A1+                                                            A2+

  Des stratégies                                                 Des stratégies
- S’appuyer sur la source et les éléments périphériques        - S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur le contexte

   (titre, auteur, date) et sur les images pour identifier la     de travail pour formuler des hypothèses sur le contenu
   nature du document audio ou vidéo, par exemple.                d’un document.
- S’appuyer sur les mots transparents et familiers pour       - Préparer l’écoute d’un document à la manière d’une
   reconnaitre le thème.                                         dictée préparée, pour certains passages requérant une
                                                                 bonne discrimination auditive et une identification de
- Identifier quelques genres ou types de textes écrits           détails importants.
   grâce à leur mise en page et format (bande dessinée,
   carte postale, publicité, article de presse, page de site  - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la
   internet, journal de bord, etc.) pour émettre des             thématique abordée, les mots transparents ou les mots
   hypothèses sur le contenu.                                    répétés pour identifier le thème et les quelques sous-
                                                                 thèmes.
- S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de
   structure de phrase, pour identifier les étapes du récit.  - Repérer des articulations logiques simples du discours.
                                                              - S’appuyer sur les temps et les marqueurs spatiotemporels
- S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical
   dominant et sur les synonymes pour comprendre la              pour identifier la progression globale de la trame
   thématique et quelques informations convergentes.             narrative.
                                                              - Confronter ses hypothèses initiales avec le contenu
                                                                 décodé grâce à des bilans intermédiaires ou une
                                                                 régulation guidée de son écoute ou de sa lecture.
                                                              - Identifier quelques éléments du lexique de l’opinion, de la
                                                                 prise de position, des tournures exprimant la subjectivité.
                                                              - S’appuyer sur ce qui permet de distinguer une information
                                                                 principale et des digressions.

Expression orale et écrite

En fin de 4e, les élèves sont capables de construire une suite d’énoncés articulés de différente nature, sous des formes brèves
(dialogues, courriers, descriptions, récits, résumés) en s’aidant de modèles mémorisés. Le recours éventuel à des outils tels que
dictionnaires papier ou en ligne, du cahier, du manuel, améliore l’autonomie. À l’oral, la qualité phonologique et l’accentuation
continuent de progresser en même temps que la fluidité des énoncés. À l’écrit, la maitrise de la ponctuation espagnole et des
accents, l’orthographe et l’usage des règles grammaticales se consolident. Les entrainements à l’expression sont le plus souvent
associés à ceux de la compréhension et permettent ainsi un enrichissement dans le domaine de la langue et de la culture.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connue.
Il peut exprimer ses gouts ou souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.
A2+
Il peut présenter ou décrire des aspects de son environnement quotidien tels que les gens, les lieux, des projets, des habitudes
et occupations journalières, des activités passées et des expériences personnelles. Il peut donner des explications pour justifier
pourquoi une chose lui plaît ou lui déplaît, et indiquer ses préférences en faisant des comparaisons de façon simple et directe.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.

                                     A1+                                                          A2+

  Des stratégies                                                Des stratégies
- À l’oral
                                                              - À l’oral
    Répéter, mémoriser.
    Prononcer de manière expressive.                             Travailler l’aisance en s’appuyant sur des schémas
    Ajouter un nouvel élément.                                     langagiers récurrents ou familiers, en faisant varier des
- À l’écrit                                                         schémas connus.
    Copier, recopier.
    Écrire sous la dictée.                                       Travailler l’étendue de son lexique et sa capacité à
    Souligner les termes à reprendre.                              développer son propos en s’exerçant à substituer ou
    Utiliser un brouillon pour préparer une production.            préciser des éléments.
    Varier et ajouter des éléments à partir d’un modèle.
                                                              - À l’écrit

                                                                  Travailler la correction linguistique en utilisant l’ensemble
                                                                    des outils comme des modèles, un brouillon, les traces
                                                                    écrites des cahiers et/ou des règles explicites pour
                                                                    modifier et enrichir des énoncés et préparer
                                                                    progressivement l’avancée vers une autonomie
                                                                    langagière.

                                                                  Recourir explicitement à divers connecteurs simples pour
                                                                    faire apparaitre une cohérence.

                                                                  Comme à l’oral, travailler l’étendue de son lexique et sa
                                                                    capacité à développer son propos en s’exerçant à
                                                                    substituer ou préciser des éléments.
Des actes langagiers                                                Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très          - P résenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer avec
   simplement des personnes, des objets, des lieux, des                précision des personnes, des objets, des lieux, des activités.

activités.                                                          En mi clase de ballet, somos seis chicas y ocho chicos.

Los alumnos españoles pueden practicar deporte en su                Ensayamos los lunes por la tarde en el teatro.

   instituto pero también fuera. Eligen entre fútbol, baloncesto,   - (Se) présenter de manière nuancée et variée.
   natación, atletismo, etc.
                                                                       El joven bailador es de Cuba. Acaba de cumplir catorce años.
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son nom,          Es el hijo menor de los Cardosa.

son âge, quelques précisions sur sa famille, sa nationalité,        - Raconter une histoire brève en enchaînant quelques
d’où on vient, où on habite.                                           éléments de discours.

   Hola, soy Clara, tengo 13, soy la hermana de Fede. Soy de Cádiz  Primero, Inés decidió presentar su candidatura para irse a
   pero llevamos dos años viviendo aquí en Huelva.                  Madrid a estudiar. Luego, lo organizó todo para instalarse allí.
                                                                    Por último, se lo pasó de maravilla.
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants

d’une histoire découverte en classe, en s‘appuyant sur des          - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une
images ou sur l’imitation d’énoncés.                                   gamme étendue de marqueurs courants, y compris sous

   Cuando era niño, iba a la biblioteca para buscar libros. Ahora   forme lexicalisée.
   me gusta ir allí con mis amigos para hacer los deberes y
   preparar las tareas.                                             Julia y Pedro van a visitar las Bardenas Reales en coche. Allí,
                                                                    seguro que van a encontrar a muchos turistas que pasean por
- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de      el desierto en BTT.

marqueurs très simples et très fréquents.                           - Situer dans le temps en utilisant des marqueurs temporels

Mira esta foto, mi abuelo está en la fila de arriba, a la derecha   courants ajustés à la situation.

   de su hermano, justo detrás de mi madre. En el primer plano,        Fue en 1492 cuando Cristóbal Colón y su tripulación llegaron
   estamos todos los nietos.                                           a América después de dos meses de navegación.

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs              - Exprimer ses gouts, comparer et exprimer des préférences
   temporels essentiels. Exprimer les heures entières, la demi-        en nuançant son propos.
   heure, le quart d’heure.
                                                                       Aunque juego a los videojuegos, me gusta muchísimo leer
   Es la una y media. Son las doce en punto.                           libros de ficción porque los protagonistas tienen

Hoy estamos a lunes, 22 de octubre.                                 superpoderes.

- Exprimer simplement ses gouts et préférences en mobilisant - Exprimer son opinion de manière simple, mais nuancée par
quelques adjectifs qualificatifs, des formules lexicalisées ou
                                                                    une large gamme de modalisateurs.
des phrases exclamatives.
                                                                    Al fin y al cabo, creo que es más interesante descubrir el
A mí no me ha gustado esta película. De todas formas, odio la
                                                                    Museo del Prado de noche porque hay pocos visitantes.
ciencia ficción. Prefiero las comedias.
                                                                    - Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en
¡Qué película tan buena! ¡Vaya actores!
                                                                    articulant et en hiérarchisant les informations à l’aide des

- Organiser de manière linéaire un propos adressé en                connecteurs logiques les plus courants.

employant quelques connecteurs logiques et                          Por una parte, la ciudad nos ofrece muchas ventajas, por otra

chronologiques :                                                    parte, el campo es tranquilo y divertido.

 ajouter un élément : además ;                                     - Exprimer une volonté, une intention, exprimer de manière

 illustrer : por ejemplo, o sea ;                                  simple un projet et les conditions de sa réussite.

    exprimer une opposition : pero, en cambio ;                       Me apetece viajar contigo para descubrir nuevos paisajes.
                                                                       Tenemos que organizarnos para no olvidar nada.
    exprimer la cause par juxtaposition : No ha venido. Hoy está
      malo ;                                                        - Formuler des hypothèses en s’appuyant sur quelques
                                                                       expressions simples de la condition, y compris de manière
    exprimer la conséquence : así.                                    lexicalisée.

- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une                 Si fuera abogada…
   projection dans un futur proche.
                                                                       Si tuviera una bici como la tuya…
   Me gustaría tanto visitar Cuzco. A ver si voy con mis padres el
   año que viene.

- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs

essentiels de l’hypothèse.

A lo mejor su hermano viene esta tarde. / Quizás sea mejor no
dejar solo a este niño tanto tiempo.

Interaction orale et écrite, médiation

L’interaction écrite ou orale, en 4e, prend appui sur une communication simple entre deux individus et peut consister à
reformuler, expliquer, expliciter, résumer des énoncés ou des idées. Cet échange permet de faciliter la compréhension de
documents de toute nature (textes, images fixes ou animées), mais aussi celle de toute situation, en général culturellement
marquée nécessitant le recours à un tiers. Les énoncés du médiateur restent simples, mais transmettent les informations
suffisantes et les explicitent au besoin. L’utilisation du questionnement et des relances ainsi que la reformulation, propres à la
médiation entre pairs, est consolidée.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.
A2+
Il peut interagir avec une aisance raisonnable dans des situations bien structurées ou prévisibles. Il peut faire face à des
échanges courants ou sur des thématiques connues sans effort excessif ; il peut poser des questions, répondre à des questions
et échanger des idées et des renseignements sur des sujets familiers dans des situations familières et prévisibles.
Il peut transmettre des informations pertinentes présentes dans des textes informatifs bien structurés, assez courts et simples,
à condition qu’elles portent sur des sujets familiers et prévisibles.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.

                        A1+                                                                    A2+

  Des stratégies                                                      Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour manifester      - Faire patienter (par exemple, lorsqu’on cherche ses mots)
   sa compréhension ou son incompréhension.                            ou maintenir l’attention à l’aide de schémas de
                                                                       conversation préétablis, mais utilisés avec à-propos.
- Se faire aider, solliciter de l’aide.
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.           - Répéter en modulant l’accentuation de phrase pour vérifier
- Accepter les blancs et faux démarrages.                              la compréhension.
- S’engager dans la parole (imitation, ton…).
                                                                    - Anticiper ou répondre aux besoins de l’interlocuteur en
                                                                       illustrant un propos.

                                                                    - Demander de manière simple et directe, mais avec un ton
                                                                       et une attitude empathique, des précisions ou des
                                                                       clarifications.

                                                                    - Répéter les points principaux d’un message simple sur un
                                                                       sujet quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider
                                                                       les autres à le comprendre.

                                                                    - Compenser son manque de lexique par un recours ponctuel
                                                                       à son répertoire plurilingue sans rompre son discours ou sa
                                                                       pensée.

Des actes langagiers                                                Des actes langagiers

- Poser des questions courantes dans des situations connues ou - Poser une large gamme de questions simples et quelques

répétées.                                                           questions précises.

Oye, ¿por qué te vas? / Dime, ¿cómo se hace esto? / ¿Son            ¿En qué barrio vives? / ¿Adónde piensas ir de vacaciones? /
también de Málaga tus padres? / ¿Te gusta el pescado?               ¿Por dónde pasas para ir al cole?

- Demander des nouvelles et réagir simplement.                      - Donner (ou réagir à) des consignes, des ordres simples de

   ¿Qué tal? ¿Qué tal están tus padres? —Estupendamente.            manière assurée quand les situations sont habituelles grâce
                                                                    à des impératifs ou autres injonctions sous forme de
- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en          questions, de locutions ou blocs lexicalisés.
   contexte connu.
                                                                    ¡Enciende la luz, por favor! / ¡Sal a la pizarra! Fijaos en el título
Por favor. / Disculpa. / Permiso. / Podrías… / ¿Se puede pasar?
                                                                    del cuadro. / Tienes que memorizar el léxico para ser capaz
- Faire part très simplement de son accord ou de son                de expresarte.
   désaccord.
                                                                    - Mobiliser l’expression simple mais variée de l’autorisation,
Sin problema. / ¡Genial! / ¡Estupendo! /¡Que no! / Ni hablar. / No     de la permission, de l’interdiction, ou des contraintes.
puedo. / Yo tampoco.
                                                                    ¡Oiga, por favor! / ¡No me molestes! / ¡Oye, Antonio!
- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone.
                                                                    ¿Te puedo pedir un favor?
Se escribe… / Apunta: cero, seis…
- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) y - Exprimer son accord ou son désaccord de manière variée.
                                                                    (No) estoy de acuerdo contigo. / (No) comparto tu opinión. /
compris par des formules toutes faites.
                                                                    Me parece que no. / Ya no me interesa.
¿Puedes repetir? / ¿Cómo se dice…? / ¿Cómo se escribe…? /
¿Qué significa en español…? / ¿Estás seguro? / ¿Puedes hablar - Donner et demander des précisions sur une information en
                                                                    contexte connu en lien avec les thèmes étudiés.
más despacio, por favor? / ¿Podría traducir/explicar?
- Comprendre et donner des conseils, des consignes courantes ¿Me puede decir dónde se encuentra la Plaza Mayor? /
                                                                    ¿Puede usted decirme cómo se va hasta la estación de
ou des ordres simples dans des situations connues ou
                                                                    autobuses?
répétées, ou y réagir.
                                                                    - Comprendre et donner des conseils, des consignes
   ¡Entra! / ¡Ven! / ¡Consulta tu libro! / Puedes hacer esto.          courantes ou des ordres simples de manière assurée quand
                                                                       les situations sont habituelles grâce à des impératifs ou
- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,         autres injonctions sous forme de questions, de locutions ou
   prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans       blocs lexicalisés. Y réagir.
   des courriers très simples.
                                                                       Te doy un consejo. / ¡Haz tu ejercicio! / Te lo aconsejo. / Vale.
   Hasta mañana. / Hasta el lunes. / Nos vemos el miércoles. /         / Lo voy a hacer.
   Muchas gracias. / Disculpe…
                                                                    - Utiliser les principales formules de politesse et
- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des formules       d’adresse pour saluer, prendre congé, remercier, s’excuser,
   élémentaires ou stéréotypées.                                       y compris à l’écrit.

   ¡Espérate! / ¡Ojo!

- Utiliser des verbes de perception.                                Encantado. / Mucho gusto. /Te lo agradezco. / Espero que nos

No se oye. / No se ve nada. / No veo bien.                          veamos pronto. / Llámame cuando puedas. / Lo siento, pero

                                                                    tengo que irme. / Un cordial saludo.
- Utiliser quelques termes permettant de situer une                     - Relancer par une large gamme de questions.
   information.
                                                                           ¿De verdad? / ¿No te parece raro? / ¿Estás seguro? / ¿Se lo
   Allí, en la pizarra / A la derecha/a la izquierda / En el centro de     has contado a tus padres?
   la foto.
                                                                        - Utiliser une gamme étendue de termes permettant de situer
- Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers.                    et hiérarchiser une information.

   ¿Tienes frío? / Tiene hambre. / Tienen sed. / Tengo mucho frío.         Al principio, el autor trata del tema del entorno. En el primer
   / ¿Necesitas ayuda? / No comprende.                                     párrafo, evoca los problemas. A continuación, alude a varias
                                                                           soluciones. Por último, quiere que nos involucremos todos.
- Transmettre les informations factuelles principales d’un
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.             - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la
                                                                           thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, d’une
   El concierto empieza a las 9, en el Pabellón de Deportes. Es            gamme assez variée d’adjectifs, ainsi que des adverbes de
   gratis para los menores de edad. Los adultos pagan 15 euros.            gradation.

                                                                           Te quiero un montón. / Me dan miedo las arañas. / Me hace
                                                                           ilusión ir a este concierto con vosotros.

                                                                        - Transmettre les informations pertinentes, y compris des
                                                                           informations d’ordre culturel, de manière hiérarchisée en
                                                                           s’assurant de leur cohérence.

                                                                           Primero, les Reyes Católicos aceptaron el proyecto del
                                                                           cartógrafo, y los hermanos Pinzón pagaron la expedición.
                                                                           Luego, salieron de Palos con tres carabelas a principios de
                                                                           agosto de 1492.

Outils linguistiques

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

On poursuit l’entrainement à la prononciation convenable des phonèmes spécifiques de l’espagnol (jota, ceta, erre, etc.) et au
respect de l’accent tonique. La prononciation générale s’éloigne progressivement des traits du français pour se rapprocher de
la langue espagnole. L’on veille au schéma intonatif dans les échanges comprenant des interrogations, des exclamations, des
émotions.

Lexique en lien avec les axes culturels

   Le sport
A1+ el cuerpo (la cabeza, los brazos, las piernas), la ropa y material (el chándal, el bañador, la raqueta, la pelota), un partido de
fútbol, jugar, las reglas, respetar, tener derecho a, borrar, los minusválidos
A2+ la muñeca, el tobillo, la mente, relajarse, entretenerse, desconectar, los aficionados, ser ciego, la silla de ruedas

   Le voyage
A1+ el destino, las maletas, los transportes, encontrar, contar, las emociones, el descubrimiento, las maravillas
A2+ el equipaje, ser atrevido, compartir, intercambiar

   L’Europe
A1+ la ciudad, los ciudadanos, Europa, los europeos, los países, las lenguas, el proyecto, la comisión
A2+ el Consejo de Europa, la sede, Estrasburgo, Bruselas

   Se repérer dans l’espace (un plan)
A1+ la calle, indicar el itinerario (girar, seguir todo recto), el paseo, la acera, los semáforos
A2+ el callejón, rumbo a, a mano derecha/izquierda, la rotonda, los peatones

   La ville et la campagne
A1+ la ciudad, el campo, la autonomía, la provincia, el ayuntamiento, la casa, el piso, a orillas de, la naturaleza
A2+ el balneario, los vecinos, el municipio, el alcalde

   L’environnement
A1+ el medio ambiente, la ecología, el modo de vida, respetar, proteger, la contaminación, el aire puro, las zonas verdes
A2+ el efecto invernadero, los cambios, el calentamiento climático, la atmósfera, el consumo, reciclar

   Les innovations
A1+ crear, soñar con, evolucionar, interactivo, la tecnología, los avances, la inteligencia artificial, el portal
A2+ los neurocientíficos, la ética, desarrollar el espíritu crítico, ser altruista, solucionar

   Les langages artistiques
A1+ visitar, las artes, el museo, el baile, una obra, felicitar, el papel, la voz, el espectador, mezclar, las emociones
A2+ aplaudir, intercambiar
   L’artiste engagé

A1+ la guerra, un testigo, lo sorprendente, lo interesante, comprometido, ayudar

A2+ la riqueza, la interdisciplinaridad, empeñarse en…, no dudar en…

Grammaire A1+ / A2+

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A2+.

L’accentuation

   Accents écrits : repérage sur les mots courants.
   Accent tonique et le schéma intonatif de la phrase exclamative ou interrogative : imitation de modèles.

Le nom et le groupe nominal

   Accords de genre et de nombre.
   Genre de noms courants (el cuaderno, la pizarra) et le pluriel (los lápices, las tijeras) .
   Absence de déterminant devant les noms de continents, pays et régions (Europa, África, España, Andalucía, Guatemala).
   Pronoms personnels sujets (pour insister, pour lever un doute sur la personne verbale).
   Pronoms personnels compléments en position d’enclise (dame, dime, dile, bórralo), (A2+) et de double enclise (dámelo,

      dímelo).
   (A2+) Apocope des adjectifs.
   (A2+) Diminutifs et suffixes : -ito, -illo.
   (A2+) Noms de mers, fleuves et montagnes au masculin.
   (A2+) Quelques mots polysémiques (la muñeca, el piso, el cuarto) et faux-amis (la estación, hacer ilusión).
   (A2+) Mots proches à ne pas confondre : expresar/exprimir, crear/creer, sentarse/sentirse.

La détermination

   Articles définis (el/la/los/las) ; deux formes d’articles indéfinis (un/una, unos/unas).
   Possessifs (première et deuxième personnes du singulier).
   Quantificateurs : poco/poca/pocos/pocas, mucho/mucha/muchos/muchas.
   Nombres ordinaux (primero, segundo).
   (A2+) Quelques déterminants démonstratifs (este/esta/estos/estas, aquel/aquella/aquellos/aquellas).
   (A2+) Adjectif indéfini cualquiera.

Le groupe verbal

   Le présent de l’indicatif : connaitre le présent de l’indicatif des verbes les plus courants :
       des verbes très usuels et réguliers en -ar/-er/-ir ;
       des verbes à diphtongue courants : poder, empezar, volver ;
       des verbes à alternance courants : decir, repetir ;
       (A2+) quelques verbes à modifications orthographiques : coger ;
       des verbes irréguliers : ser, estar, ir, tener, (A2+) hacer, querer, saber, salir, poner, venir, reconocer ;

   (A2+) Le vouvoiement singulier.
   (A2+) L’enclise : infinitif / gérondif / impératif.
   Le présent du subjonctif :

       des verbes réguliers en -ar/-er/-ir ;
       des modifications orthographiques : proteger ;
       des verbes à diphtongue ;
       des verbes à affaiblissement ;
       des verbes irréguliers courants : tener, saber, etc.

   Le futur proche : Vamos a cantar una canción.
   L’impératif : reconnaitre quelques formes courantes (¡Venga! / ¡Vamos!), en particulier à la 2e personne du singulier et du

      pluriel (à l’aide notamment des consignes de classe) : Dime cómo te llamas. / Repite la frase. / Abrid los libros. / Escuchad
      atentamente.
   Le gérondif : expression de la manière, estar + gérondif, (A2+) seguir + gérondif, ir + gérondif.
   (A2+) L’imparfait : terminaisons verbales -aba et -ía ; conjugaison de ir, ser et ver.
   (A2+) Le futur simple : verbes réguliers + quelques irréguliers : tener, poner, hacer.
   (A2+) Le passé simple des verbes réguliers en en -ar/-er /-ir et de verbes irréguliers courants : tener, ir, ser, estar, hacer.

La phrase espagnole et son organisation

   Différents types de phrase : interrogative, impérative, injonctive.
   Négation : No tengo hermanos.
   Quelques interrogatifs (quién, dónde, por qué, cuántos, cuántas, qué, cuál, cuáles, cuando), appris de manière intégrée :

      ¿Cuántos años tienes? / ¿Qué hora es?
   Absence de partitif : ¿Quieres agua?
   Comparatifs de supériorité et d’infériorité (más/menos alto que yo) (A2+) et irréguliers (mayor, menor)
   Coordination : y, o, pero.
   Préposition a devant un complément d’objet direct de personne déterminée (Llamo a mi padre por teléfono) et dans

      l’expression du futur proche (Vamos a cantar).
   Prépositions pour se déplacer : a, de, por, hasta, hacia.
   Utiliser quelques marqueurs spatiaux et temporels essentiels : adverbes (aquí, allí, hoy, mañana, después, antes), groupes

      prépositionnels (antes de, después de).
 Dates : indiquer la date du jour, sa date de naissance, dire d’autres années (1492, 2024).
 Obligation impersonnelle (hay que).
 (A2+) Obligation personnelle (tener que).
 Se + 3e personne (lexicalisé) : Se ve una casa. / Se ven pájaros. / Se habla español.
 (A2+) Itération : volver a + infinitif.
 (A2+) Voix passive.
 (A2+) Proposition subordonnée de but : para que.
 (A2+) Proposition subordonnée temporelle (quand + futur = cuando + subjonctif présent).

Classe de troisième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
troisième
           A2                                                                                 B1

La classe de 3e LVA ou LVB se situe dans la continuité pédagogique et didactique des classes précédentes. Les documents
proposés sont variés et représentatifs des réalités hispaniques. Tout en restant accessibles aux élèves, ils peuvent, à ce niveau,
présenter davantage de nuances et de complexité. Ils éveillent la curiosité des élèves et leur permettent de prendre
conscience des réalités de l’aire hispanique.

L’écrit, en classe et en travail autonome, pourra être renforcé à travers des écrits personnels ou collaboratifs, créatifs ou de
synthèse. Les professeurs proposent des traces écrites variées, des amorces de phrases à compléter, des exercices d’imitation,
etc.

Les stratégies d’accès au sens sont renforcées également et se diversifient. Le repérage d’éléments simples et concrets peut
s’enrichir d’une recherche des émotions produites par un document.

Enfin, les objets d’étude doivent permettre la mise en place des problématiques et des axes de réflexion qui intègrent des
points de vue différents, ainsi que la possibilité pour les élèves de débattre et de développer leur autonomie et leur sens
critique. On favorisera l’expression des gouts et des préférences.

On encouragera également l’inventivité et le travail collaboratif en intégrant les compétences psychosociales et en veillant au
partage des contributions, aux rôles de chacun, aux objectifs.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de son choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. À la rencontre de l’autre

Apprendre une langue, c’est aller vers l’autre, qu’il soit très différent de moi ou qu’il me ressemble, pour tisser des liens. On se
rencontre grâce à d’autres amis ou par hasard, parfois sur internet, et cette relation tantôt éphémère, tantôt durable, c’est la
découverte de l’autre en même temps que de soi-même. La presse, la littérature, les films espagnols et hispano-américains
racontent ces rencontres en face-à-face ou à distance, toujours remplies d’émotions. Objets d’étude possibles

   La convivialité, tout un art de vivre !
   ¿Amigos para siempre? Histoires d'amitiés célèbres, imaginaires ou familières
   Des amours célèbres

Axe 2. Travailler hier, aujourd’hui, demain

Le travail agricole et l’élevage d‘aujourd’hui ne sont pas ceux d’hier. Les rythmes ont changé. L’artisanat, le commerce et
l’industrie ne connaissent plus guère de pauses. L’accélération, portée par le numérique, est globale. Le rythme de travail des
hommes et des femmes a changé ; les professions et, dans une certaine mesure, les mentalités ont évolué. Réfléchir aux
métiers et aux pratiques professionnelles, c’est réfléchir également aux enjeux de société qui y sont liés ; une réflexion à
laquelle les élèves peuvent naturellement et légitimement être associés.

Objets d’étude possibles

   Travailler hier
   Travailler aujourd’hui
   Travailler demain

Axe 3. Voyages et migrations

Le voyage permet d'appréhender des spécificités géographiques, historiques ou culturelles de l'aire hispanophone. C'est une
invitation à découvrir et à parcourir d'autres réalités. Quand voyager devient le départ d’une nouvelle expérience ou d’une
nouvelle vie.
Objets d’étude possibles

   Partons en voyage !
   Quitter son pays : aventure, émigration économique ou exil politique
   Souvenirs de voyage

Axe 4. Langages et médias

À l'heure où les canaux d'information sont instantanés et multiples et se mêlent à la publicité, aux fictions, aux images et
discours de tous ordres, il faut apprendre à voir, à écouter et à lire. Les médias du monde hispanique n’échappent pas à ce flux
permanent et mondialisé des messages médiatisés. Identifier les sources, décoder les procédés de la communication de masse,
développer ses capacités d’analyse et exercer son esprit critique sont des compétences essentielles.

Objets d’étude possibles

   Des moyens d'information multiples
   Les médias au service d'une cause, d'un combat ou du pouvoir, de l'autorité
   À la découverte du dessin de presse

Axe 5. Formes de l’engagement

Face aux défis auxquels sont confrontées les sociétés de l'aire hispanique, s'engager est un acte fort. Agir pour le bien commun
peut devenir le moteur d'une vie, quelle que soit la forme que prend cet engagement, que l’on soit célèbre (Rigoberta Menchú,
Eufrosina Cruz, las Cholitas escaladoras) ou bien anonyme. La notion d’engagement prend tout son sens dans un contexte de
crise grave ou de guerre, comme ce fut le cas au moment de la guerre civile espagnol, lorsque les Républicains espagnols et les
volontaires des Brigades internationales s’élevèrent contre les rebelles nationalistes au nom de la liberté et de la démocratie.
Cet axe permet aussi d’engager une réflexion sur la défense des droits fondamentaux et des valeurs démocratiques ainsi que
sur les formes de résistance, y compris aux régimes totalitaires.

Objets d’étude possibles

   Coopérer et aider, c’est aussi s’enrichir
   S’engager pour une cause
   Les artistes engagés contre le pouvoir ?
   Les artistes engagés

Axe 6. 1492, l’année « admirable » ?

Le 12 octobre 1492 a profondément marqué l’histoire universelle. Le débarquement de Christophe Colomb et de ses équipages
sur une plage de Guanahani est le point de départ d’une histoire riche, tumultueuse et cruelle entre deux civilisations,
antagonistes à bien des égards. Deux mondes qui sont toujours aussi proches qu’éloignés cinq siècles plus tard.

Objets d’étude possibles

   De la reconquista à una nueva conquista : 1492, une année riche en rebondissements
   La « découverte » de l’Amérique : Christophe Colomb est-il le premier Européen à fouler la terre américaine ?
   Un évènement, deux points de vue : ¿Descubrimiento o despojo?

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En classe de 3e, l’éventail documentaire s’élargit et englobe des réalités du monde hispanique de plus en plus diverses
s’appuyant sur la vie quotidienne, l’histoire, la géographie, les sciences, les arts. L’élève infère le sens des documents écrits ou
sonores, en s’appuyant sur des stratégies de reconnaissance d’éléments de langue (lexique, temps verbaux, indices
extralinguistiques…), mais aussi sur des stratégies de déduction en établissant des liens avec d’autres documents relevant de la
thématique à l’étude. La compréhension s’oriente progressivement, au-delà de l’explicite, vers l’implicite ainsi que vers
l’identification des intentions et procédés des auteurs des documents. À l’oral comme à l’écrit, les documents sont de plus en
plus variés et élargissent les connaissances culturelles des élèves sur les pays hispanophones. La compréhension reste adossée à
un projet d’écoute ou de lecture qui passe par exemple par :

   le renseignement d’une liste détaillée, voire exhaustive ;
   la prise de note ;
   la mise en pratique d’instructions ;
   l’élaboration de cartes mentales ;
   la confrontation des interprétations ;
   la retranscription ;
   l’illustration précise, le dessin de ce qui est compris.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut comprendre et repérer des informations simples, relevant de situations prévisibles, exprimées dans une langue usuelle, à
l’aide d’expressions connues, dans des textes, histoires, ou conversations ; il peut suivre les points essentiels de consignes et
instructions à condition, en compréhension de l’oral, que la diction soit claire, bien articulée et lente.
B1
S’agissant de sujets familiers, il peut comprendre les points principaux et des éléments descriptifs dans des textes factuels
rédigés dans un langage courant, ainsi que des interventions dans une langue claire et standard.
Il peut comprendre les points principaux de bulletins d’information radiophoniques ou de programmes télévisés sur des sujets
familiers si le débit est assez lent et la langue relativement articulée, ainsi que suivre de nombreux films dans lesquels l’histoire
repose largement sur l’action et l’image et où la langue est claire et directe.
Il peut suivre l’intrigue de récits, lire des romans simples et des bandes dessinées si le scénario est clair et linéaire, et à
condition de pouvoir utiliser un dictionnaire.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.

A2                                                                  B1

  Des stratégies                                                      Des stratégies

- S’appuyer sur les indices extralinguistiques visuels et sonores   - Reconstruire le sens à partir d’éléments significatifs (accents
   (images, musiques, bruitages, etc.) pour comprendre un              de phrase, accents de mot, ordre des mots, mots connus
   message oral.                                                       sur la thématique).

- S’appuyer sur des indices culturels présents dans les différents  - S’appuyer sur des indices culturels pour interpréter et
   supports pour construire le sens.                                   problématiser.

- S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur les indices         - S’appuyer sur les indices paratextuels pour formuler des
   extralinguistiques (illustration, date, etc.) et sur les            hypothèses sur le contenu d’un document.
   caractéristiques connues d’un type de texte pour identifier la
   nature du document.                                              - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la
                                                                       thématique abordée ou sur la composition des mots pour
- S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique         inférer le sens de ce qui est inconnu.
   abordée, les mots transparents ou les mots répétés pour
   identifier le thème principal du document.                       - S’entrainer de manière ludique à gérer des situations
                                                                       inattendues dans des domaines familiers.

Expression orale et écrite

L’élève est entrainé à produire des écrits de natures différentes (dialogues, récits, compte rendus, articles, résumés) dont
l’extension devient un enjeu supplémentaire. Progressivement, il formule des opinions qu’il peut présenter à autrui. À l’oral,
l’élève enrichit ses énoncés ; il gagne en fluidité et spontanéité, quitte à accroitre la prise de risque, le professeur restant
toujours à ses côtés. La qualité phonologique s’améliore globalement. À l’écrit, la production collective (binômes, petits
groupes) offre une variante intéressante.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut décrire des activités quotidiennes, des personnes et lieux, ou parler brièvement de ses projets dans un futur proche en
utilisant un vocabulaire de tous les jours et des expressions simples avec des connecteurs simples.
Il peut dire ce qu’il aime ou n’aime pas faire, ou donner ses impressions et son opinion sur des sujets d’intérêt personnel.
Il peut écrire le début d’une histoire ou en continuer une, à condition de pouvoir consulter un dictionnaire et des ouvrages de
référence.
B1
Il peut raconter une histoire, décrire un évènement et exprimer clairement ses sentiments par rapport à quelque chose qu’il a
vécu et expliquer pourquoi il ressent ces sentiments.
Il peut faire un exposé préparé ou une description détaillée non complexe sur un sujet familier qui soient assez clairs pour être
suivis sans difficulté la plupart du temps.
Il peut donner des raisons simples pour justifier un point de vue, par exemple pour rédiger une critique simple sur un film, un
livre ou un programme télévisé, en utilisant des structures simples et un vocabulaire peu étendu.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.

                                      A2                                                                 B1

  Des stratégies                                                      Des stratégies
- À l’oral                                                          - À l’oral

    Répéter.                                                           Compenser par des périphrases, des synonymes ou
    Mémoriser.                                                           antonymes, les mots manquants relatifs aux sujets
    Prononcer de manière expressive.                                     courants.
    Ajouter un nouvel élément.
- À l’écrit                                                             S’entrainer à s’autocorriger et se reprendre sans perdre
    Copier, recopier.                                                    ses moyens.
    Écrire sous la dictée.
    Souligner les termes à reprendre.                              - À l’écrit
    Utiliser un brouillon pour préparer une production.                Gérer les outils à disposition de manière autonome.
 Varier et ajouter des éléments à partir d’un modèle.                  Recourir à des connecteurs et des stratégies de
                                                                          structuration variées pour donner de la cohésion et de la
                                                                          cohérence.

Des actes langagiers                                                   Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très             - Présenter, nommer, caractériser, dénombrer de manière

simplement des personnes, des objets, des lieux, des activités. détaillée des personnes/des objets/des lieux.

Los alumnos españoles pueden practicar deporte en su instituto Belén es una persona mayor que vive en la primera planta de

pero también fuera. Eligen entre fútbol, baloncesto, natación,         mi casa. En el barrio, todos la aprecian por su simpatía.

atletismo, etc.                                                        - (Se) présenter de manière adaptée en maitrisant les

- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son nom,          principaux codes sociolinguistiques et pragmatiques.

son âge, quelques précisions sur sa famille, sa nationalité, d’où      Hola. Soy Miguel. Encantado. Soy el hijo menor de Fernando y
on vient, où on habite.                                                María. No puedo quedarme, lo siento. Nos vemos mañana,

Hola, soy Clara, tengo 13, soy la hermana de Fede. Soy de Cádiz ¿vale?

pero llevamos dos años viviendo aquí en Huelva.                        - Raconter une histoire de façon organisée, le cas échéant en

- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants d’une sélectionnant des éléments pertinents lus ou entendus pour

histoire découverte en classe, en s‘appuyant sur des images ou les restituer.

sur l’imitation d’énoncés.                                             Ese día, por la mañana, Alberto acudió al gimnasio para

Cuando era niño, iba a la biblioteca para buscar libros. Ahora me entrenarse. Allí, se encontró con un amigo. “Oye, hace

gusta ir allí con mis amigos para hacer los deberes y preparar las tiempo que no te veía… ¿Qué tal?”. Charlaron un rato y

tareas.                                                                quedaron para una comida al día siguiente.

- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de         - Situer dans l'espace les personnes, les objets en maitrisant
   marqueurs très simples et très fréquents.                              une gamme étendue de marqueurs courants.

Mira esta foto, mi abuelo está en la fila de arriba, a la derecha de   Vivo allí arriba, en la quinta planta de este edificio. Tengo la
su hermano, justo detrás de mi madre. En el primer plano,              parada del autobús justo enfrente y un supermercado a la
estamos todos los nietos.                                              esquina. Se vive muy bien en esta zona de Madrid.

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs                 - Situer dans le temps en utilisant une large gamme de

temporels essentiels. Exprimer les heures entières, la demi-           marqueurs temporels courants adaptés à la situation et en

heure, le quart d’heure.                                               maitrisant l’expression de certaines relations d’antériorité,

Es la una y media. Son las doce en punto.                              de concomitance et de postériorité.

Hoy estamos a lunes, 22 de octubre.                                    La semana pasada, al descubrir la verdad, se puso furioso.

- Exprimer simplement ses gouts et préférences en mobilisant           Pero, hoy ni se acuerda y dentro de unos días, lo habrá
   quelques adjectifs qualificatifs, des formules lexicalisées ou des  olvidado todo.

phrases exclamatives.                                                  - Exprimer de façon nuancée des sentiments variés à l’aide de

   A mí no me ha gustado esta película. De todas formas, odio la       champs lexicaux suffisamment étendus (surprise, regret,
   ciencia ficción. Prefiero las comedias.                             déplaisir, dégout, affection, compassion, honte, tristesse,
                                                                       etc.).
   ¡Qué película tan buena! ¡Vaya actores!
                                                                       Qué raro, ¿no? / Este cuadro no me gusta nada. / ¡Qué asco! /
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en employant         ¡Cuánto te echo de menos! / Es que te quiero mucho. / Me da
   quelques connecteurs logiques et chronologiques :                   igual. / ¡Qué lástima! / Me siento muy deprimida.

 ajouter un élément : además ;                                        - Exprimer et justifier une opinion ; comparer, opposer, peser

 illustrer : por ejemplo, o sea ;                                     le pour et le contre.

 exprimer une opposition : pero, en cambio ;                          Para mí, lo más importante es apreciar lo que haces cada día

 exprimer la cause par juxtaposition : No ha venido. Hoy está         y saber por qué te levantas.

malo ;                                                                 - Organiser et structurer un propos ou un récit en employant

 exprimer la conséquence : así.                                       une large gamme de connecteurs logiques et

- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une                 chronologiques pour : hiérarchiser son propos, ajouter une
   projection dans un futur proche.                                    idée, nuancer, évoquer une alternative, exprimer la cause, la

   Me gustaría tanto visitar Cuzco. A ver si voy con mis padres el     conséquence, l’opposition, la concession ou souligner,
   año que viene.                                                      mettre en relief.

- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs             Al principio, Julia pensaba que repasar unos ejercicios en
   essentiels de l’hypothèse.                                          español bastaría para aprobar. Pero, vio pronto que tenía que
                                                                       preparar el examen de otra manera si quería aprobar. Sin
   A lo mejor su hermano viene esta tarde. / Quizás sea mejor no       esfuerzos, iba a ser muy difícil; por eso, se pasó toda la
   dejar solo a este niño tanto tiempo.                                semana estudiando.

                                                                       - Exposer et expliciter un projet, une intention, une
                                                                          projection dans l’avenir.

                                                                       Cuando termine el curso, viajaré por toda la península para
                                                                       perfeccionar mi español.

                                                                       - Formuler des hypothèses en employant des structures pour
                                                                          exprimer son opinion de manière nuancée.

                                                                       A lo mejor, viene mañana. / Quizás no le guste la paella. /
                                                                       Puede que tu amigo no te diga toda la verdad.

Interaction orale et écrite, médiation

L’interaction et la médiation améliorent la capacité des élèves à réagir de façon nuancée et plus développée. Ils peuvent
apporter leur opinion dans l’échange et argumenter. La coopération, le travail collectif engagent souvent les élèves dans une
posture dynamique à travers la formulation de questions, de relances, de remarques qui peuvent traduire l’assentiment ou le
désaccord. La médiation, particulièrement, engage les élèves dans un rôle ainsi que dans une forme de responsabilité dans la
transmission ou l’explicitation ; elle développe les compétences aussi bien psychosociales que linguistiques et met en lumière
des éléments culturels hispaniques spécifiques.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut communiquer dans le cadre d’une tâche simple et courante ne demandant qu’un échange d’information simple et
direct sur des sujets familiers. Il peut participer à des échanges de type social très courts mais sa capacité à soutenir une
conversation dépend fortement de l’aide que l’interlocuteur peut lui apporter, mais il est rarement capable de comprendre
suffisamment pour alimenter volontairement la conversation. Il peut reconnaitre les difficultés et indiquer en langage simple la
nature apparente d’un problème. Il peut transmettre les points principaux de conversations ou de textes sur des sujets
d’intérêt immédiat à condition qu’ils soient exprimés clairement et en langage simple.

B1
Il peut aborder une conversation en langue standard clairement articulée, sur un sujet familier bien qu’il lui soit parfois
nécessaire de faire répéter certains mots ou expressions et même s’il peut parfois être difficile à suivre lorsqu’il essaie de
formuler exactement ce qu’il aimerait dire (expression de sentiments, comparaison, opposition). Il peut prendre part à des
conversations simples de façon prolongée tout en prenant quelques initiatives mais en restant très dépendant de
l’interlocuteur. Il peut résumer en espagnol l’information et en français les arguments issus de textes, de dossiers, etc., sur des
sujets familiers. Il peut rassembler des éléments d’information de sources diverses en français et les résumer pour quelqu’un
d’autre en espagnol. Il peut donner des consignes simples et claires pour organiser une activité et poser des questions pour
conduire les personnes à clarifier leur raisonnement. Il peut montrer sa compréhension des problèmes clés dans un différend
sur un sujet qui lui est familier et adresser des demandes simples pour obtenir confirmation et/ou clarification.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.

                             A2                                                             B1

  Des stratégies                                                       Des stratégies

- Attirer l’attention pour prendre la parole.                        - Faire expliciter différents points de vue afin de faciliter la
- Indiquer qu’il suit ce qui se dit afin de coopérer.                   compréhension par tous.
- Indiquer qu’il ne comprend pas et demander de l’aide.
- Répéter le point principal d’un message simple sur un sujet        - S’aider de l’intonation, des hésitations pour identifier le point
                                                                        de vue des interlocuteurs.
   quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider les
   autres à le comprendre.                                           - Expliquer ou transposer pour autrui, en des termes courants
                                                                        ou imagés, une référence implicite simple présente dans un
                                                                        message pour rendre accessible un contexte culturel.

Des actes langagiers                                                 Des actes langagiers

- Poser des questions courantes dans des situations connues          - Poser des questions précises à l’aide des pronoms
   ou répétées.                                                         interrogatifs portant sur la fréquence, le degré, la mesure.

Oye, ¿por qué te vas? / Dime, ¿cómo se hace esto? / ¿Son             ¿Cuántos kilómetros hay hasta Toledo? / ¿Pasa este tren a cada
también de Málaga tus padres? / ¿Te gusta el pescado?                hora?, ¿todo el día? / ¿A qué distancia está Correos?

- Demander des nouvelles et réagir simplement.                       - Donner des consignes ou des ordres de manière souple et

¿Qué tal? ¿Qué tal están tus padres? Estupendamente.                 adaptée, ou y réagir.

- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en           Tienes que decidirte temprano para reservar los billetes a

contexte connu :                                                     tiempo. Deberías escucharme. / No te pongas así. Mira,

Por favor. / Disculpa. / Permiso. / Podrías… / ¿Se puede pasar?      piénsatelo bien.

- Faire part très simplement de son accord ou de son                 - Demander l’autorisation et exprimer la permission,
   désaccord.                                                           l’interdiction, ou des contraintes.

   Sin problema. / ¡Genial! / ¡Estupendo! / ¡Que no! / Ni hablar. /     ¿Me dejas pasar? por favor. / ¿Puedo hacer una pregunta? /
   No puedo. / Yo tampoco.                                              ¿Podrías ayudarme? / No te vayas sin comer. / Tienes que
                                                                        escucharme. / Hay que respetar ciertas reglas.
- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone.
                                                                     - Exprimer son accord ou son désaccord avec nuance.
   Se escribe… / Apunta: cero, seis…
                                                                        Vale, de acuerdo, pero yo no estoy completamente de acuerdo
- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) y         contigo porque yo prefiero leer el libro antes de ver la
   compris par des formules toutes faites.                              adaptación en una pantalla.

¿Puedes repetir? / ¿Cómo se dice…? / ¿Cómo se escribe…? /            - Comprendre ou donner des conseils, des consignes courantes
¿Qué significa en español…? / ¿Estás seguro? / ¿Puedes hablar           ou des ordres simples de manière souple et adaptée grâce à
más despacio, por favor? / ¿Podría traducir / explicar?                 des impératifs ou des auxiliaires de modalité. Y réagir.

- Comprendre et donner des conseils, des consignes courantes         Te doy un consejo. / ¡Haz tu ejercicio! / Te lo aconsejo. / Te
   ou des ordres simples dans des situations connues ou              aconsejo que hagas esto en seguida. / Vale. / Lo voy a hacer. /
   répétées, ou y réagir.                                            No quiero hacerlo.

¡Entra! / ¡Ven! / ¡Consulta tu libro! / Puedes hacer esto.           - Reformuler en modulant son expression pour s’assurer d’avoir

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,       compris ou d’avoir été compris (répéter, préciser, clarifier,

prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans        traduire).

des courriers très simples.                                          A ver si lo entiendo bien. / Si no me equivoco. / ¿Sabes lo que

Hasta mañana. / Hasta el lunes. / Nos vemos el miércoles. /          te digo? / O sea que…

Muchas gracias. / Disculpe…
- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des formules - Utiliser une gamme variée de formules de politesse et adapter

   élémentaires ou stéréotypées.                                           son propos à l’interlocuteur en faisant preuve de
                                                                           compétences sociolinguistiques, y compris à l’écrit.
   ¡Espérate! / ¡Ojo!
                                                                           ¿Cómo está usted? / Querida Luisa… / ¡Hola a todos! / Un
- Utiliser des verbes de perception.                                       cordial saludo. / Un fuerte abrazo. / Saluda a Clara de mi parte.
- No se oye. / No se ve nada. / No veo bien.
- Utiliser quelques termes permettant de situer une                     - Relancer et reformuler de manière souple.

information.                                                            ¿Puedes decirlo de otra manera? / ¿De verdad?

   Allí, en la pizarra / A la derecha/a la izquierda / En el centro de  - Utiliser une gamme étendue de termes permettant
   la foto.                                                                d’expliciter et hiérarchiser une information.

- Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers.                    ¿Podéis explicar lo que significa? / Para empezar / Primero /
                                                                           Vamos a ver / Te voy a explicar. / Digamos.
   ¿Tienes frío? / Tiene hambre. / Tienen sed. / Tengo mucho frío.
   / ¿Necesitas ayuda? / No comprende.                                  - Exprimer des sentiments et des émotions nuancés en lien
- Transmettre les informations factuelles principales d’un                 avec la thématique.

prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.                Este poema nos emociona porque… / me recuerda…/

El concierto empieza a las 9, en el Pabellón de Deportes. Es               Esta situación me pone muy nervioso. / No puedo más.
gratis para los menores de edad. Los adultos pagan 15 euros.            - Apporter des informations pertinentes, y compris quelques

                                                                        informations implicites d’ordre culturel, concernant une
                                                                        affiche publicitaire, une chanson, un texte informatif, etc.

                                                                        Es una foto sacada en 2024, cuando las elecciones. / Este tipo
                                                                        de canción no se escuchaba en la radio en aquella época. / Si
                                                                        quieres seguir esta receta a la letra, tendrás que comprar

                                                                        pimentón y chorizo.

Outils linguistiques

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Lexique en lien avec les axes culturels

   À la rencontre de l’autre

A2 comme A1+ et autres termes tels que la amistad, ser amigos, el amor, estar enamorado, casarse, estar casado, el novio, el
compañero, saludar, despedirse, abrazar, tener confianza, estar a gusto

B1 comme A2 et autres termes tels que enamorarse, los celos, estar celoso, el flechazo, la boda, amistoso, llevarse bien, sentirse a
gusto, compartir, enfadarse.

   Travailler hier, aujourd’hui, demain

A2 comme A1+ et autres termes tels que el oficio, la profesión, antes, ahora, mañana, en el futuro, la oficina, la fábrica, el taller,
estudiar, la formación profesional, la carrera

B1 comme A2 et autres termes tels que el sueldo, el paro, ejercer, las competencias, el oficio, el puesto de trabajo, el jefe de
estudios, el director, el bachillerato, aconsejar, elegir, la motivación, el patrón, los empleados, la dueña, la directora, una máquina,
el robot, un taller, una empresa.

   Voyages et migrations

A2 comme A1+ et autres termes tels que viajar, la estancia, la estación, el tren, el avión, el coche, el autobús, la bicicleta, la moto,
ir en tren, ir a la piscina, ir de excursión, estar de vacaciones, la ruta turística, el hotel, el camping, comprar un billete, salir, dejar,
emigrar, la salida, la llegada, el DNI, el pasaporte

B1 comme A2 et autres termes tels que la visa, el trasbordo, el tranvía, el inmigrante, el casco antiguo, la oficina de turismo, una
agencia de viajes, un hostal, un parador.

   Langage et médias

A2 comme A1+ et autres termes tels que el diario, el telediario, el periódico, informar(se), el periodista, ver la tele, el testimonio,
las redes sociales, conectarse, compartir, bastar con, no solo…sino que

B1 comme A2 et autres termes tels que la prensa digital, distraer, un suceso, la tipografía, el centro de interés, la ilustración, un
lenguaje conciso y claro, las fuentes, hojear el periódico, el seudo, influir.

   Formes de l'engagement

A2 comme A1+ et autres termes tels que luchar, ayudar, tener que, hay que, ser voluntario, apuntarse a, proteger, dialogar

B1 comme A2 et autres termes tels que compartir, comprometerse, es necesario, es preciso, convertirse en, convencer, confiar
en, comprometerse, un reto, sensibilizar.

   1492, la rencontre de deux mondes

A2 comme A1+ et autres termes tels que el encuentro, el descubrimiento, la conquista, la ruta, el almirante, los nativos, el
enfrentamiento, navegar, desembarcar

B1 comme A2 et autres termes tels que la rendición, el decreto, el despojo, la protesta, la denuncia, el cuestionamiento, el
acercamiento, la brecha.
Grammaire A2 / B1

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau B1.

L’accentuation

   Accents écrits : repérage sur les mots courants.
   Accent tonique et le schéma intonatif de la phrase exclamative ou interrogative : imitation de modèles.

Le nom et le groupe nominal

   Accords de genre et de nombre.
   Genre de noms courants (el cuaderno, la pizarra) et le pluriel (los lápices, las tijeras).
   Absence de déterminant devant les noms de continents, pays et régions (Europa, África, España, Andalucía, Guatemala).
   Pronoms personnels sujets (pour insister, pour lever un doute sur la personne verbale).
   Pronoms personnels compléments en position d’enclise (dame, dime, dile, bórralo), et de double enclise (dámelo, dímelo).
   Apocope des adjectifs.
   Diminutifs et suffixes : -ito, -illo.
   Noms de mers, fleuves et montagnes au masculin.
   Quelques mots polysémiques (la muñeca, el piso, el cuarto) et faux-amis (la estación, hacer ilusión) .
   Mots proches à ne pas confondre : expresar/exprimir, crear/creer, sentarse/sentirse.

La détermination

   Articles définis (el/la/los/las) ; deux formes d’articles indéfinis (un/una, unos/unas).
   Possessifs (première et deuxième personnes du singulier).
   Quantificateurs : poco/poca/pocos/pocas, mucho/mucha/muchos/muchas.
   Nombres ordinaux (primero, segundo).
   Quelques déterminants démonstratifs (este/esta/estos/estas, aquel/aquella/aquellos/aquellas).
   Adjectif indéfini cualquiera.
   La substantivation de l'adjectif avec lo.

Le groupe verbal

   Le présent de l’indicatif : connaitre le présent de l’indicatif des verbes les plus courants :
       des verbes très usuels et réguliers en -ar/-er/-ir ;
       des verbes à diphtongue courants : poder, empezar, volver ;
       des verbes à alternance courants : decir, repetir ;
       quelques verbes à modifications orthographiques : explicar, coger ;
       des verbes irréguliers : ser, estar, ir, tener, hacer, querer, saber, salir, poner, venir, reconocer ;

   Le futur proche : Vamos a cantar una canción ;
   Le vouvoiement singulier ;
   L’enclise : infinitif / gérondif / impératif ;
   L’impératif : reconnaitre quelques formes courantes (¡Venga! / ¡Vamos!), en particulier à la 2e personne du singulier et du

      pluriel (à l’aide notamment des consignes de classe) : Dime cómo te llamas. / Repite la frase. / Abrid los libros. / Escuchad
      atentamente ;
   Le gérondif : expression de la manière, estar + gérondif, seguir + gérondif, ir + gérondif ;
   L’imparfait : terminaisons verbales -aba et -ía ; conjugaison de ir, ser et ver ;
   Le futur simple : verbes réguliers + quelques irréguliers : tener, poner, hacer ;
   Le passé simple des verbes réguliers en en -ar/-er /-ir et de verbes irréguliers courants : tener, ir, ser, estar, hacer ;
   Le passé composé : auxiliaire haber au présent de l’indicatif + participes passés réguliers ;
   (B1) Le subjonctif imparfait : quelques verbes réguliers et irréguliers les plus courants.

La phrase espagnole et son organisation

   Différents types de phrase : interrogative, impérative, injonctive.
   Négation : No tengo hermanos.
   Quelques interrogatifs (quién, dónde, por qué, cuántos, cuántas, qué, cuál, cuáles, cuando), appris de manière intégrée :

      ¿Cuántos años tienes? / ¿Qué hora es?
   Absence de partitif : ¿Quieres agua?
   Comparatifs de supériorité et d’infériorité (más/menos alto que yo) et irréguliers (mayor, menor)
   Coordination : y, o, pero.
   Préposition a devant un complément d’objet direct de personne déterminée (Llamo a mi padre por teléfono) et dans

      l’expression du futur proche (Vamos a cantar).
   Prépositions pour se déplacer : a, de, por, hasta, hacia.
   Utiliser quelques marqueurs spatiaux et temporels essentiels : adverbes (aquí, allí, hoy, mañana, después, antes), groupes

      prépositionnels (antes de, después de).
   Dates : indiquer la date du jour, sa date de naissance, dire d’autres années (1492, 2024).
   Obligation impersonnelle (hay que).
   Obligation personnelle (tener que).
   Se + 3e personne (lexicalisé) : Se ve una casa. / Se ven pájaros. / Se habla español.
   Réitération : volver a + infinitif.
   Voix passive.
   Proposition subordonnée de but : para que.
   Proposition subordonnée temporelle (quand + futur = cuando + subjonctif présent).
   (B1) Questions indirectes : quisiera saber si, me pregunto si.
 (B1) Simultanéité de l'action : al + infinitif.
 (B1) Sujet postposé dans la phrase déclarative. Lo decidieron los Reyes Católicos.
 (B1) Tournure emphatique (c’est… qui/que). Fue el 3 de agosto cuando Cristóbal Colón zarpó del puerto de Palos.
 (B1) Superlatif relatif. Esta es la cuestión más preocupante.
